 
 
 
 
 
 
Acadêmico (a):____________________________________________________ 
Fase: ____________________________________________________________ 
 
ENAMED 
 
LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES: 
1. Esta prova possui questões objetivas de conhecimento específico. 
2. Todas as respostas devem ser de caneta azul ou preta. 
3. Não é permitido o uso de celulares e outros objetos eletrônicos. 
4. Esta prova é individual. São vedados: qualquer comunicação entre os presentes. 
5. Não é permitido durante a prova a solicitação de dúvidas ao professor.  
 
FORMAÇÃO ESPECÍFICA 
 
Questão 01 
 
Após a promulgação da Constituição Federal de 1988, foram aprovadas duas leis, pelo Congresso 
Nacional, que são chamadas de leis orgânicas do SUS. Uma delas, a lei n. 8.142/1990, dispõe sobre 
as transferências intergovernamentais de recursos financeiros na área da saúde. Considerando a 
legislação mencionada, para que o Governo Federal repasse recursos do SUS para estados e 
municípios, é necessária a existência de 
 
A) comissão de elaboração do plano de carreira, cargos e salários e de prontuário eletrônico. 
B) plano diretor de regionalização e de conselho de saúde paritário. 
C) plano de saúde e de central de marcação de consultas e exames. 
D) fundo de saúde e de conselho de saúde paritário. 
 
Questão 02 
 
 
O gráfico a seguir demonstra a evolução das coberturas de indicadores de saúde materno-infantil em 
diferentes quintis de riqueza da população ao longo dos anos. 
 
SIMULADO 02 
Enamed 2026 

 
 
Disponível em: <https://jigsaw.minhabiblioteca.com.br/books/9786558820437/epub/OEBPS/image/F01 -19.jpg>. 
 
Com base na legislação do SUS, é correto afirmar que os dois princípios do SUS que têm relação 
mais direta com a evolução desses indicadores ao longo dos anos são a 
 
A) equidade e a integralidade. 
B) universalidade e a equidade. 
C) universalidade e a regionalização. 
D) participação social e a hierarquização. 
 
Questão 03 
 
Uma paciente de 23 anos, G3 P3, sem antecedentes mórbidos, procura atendimento em ambulatório 
de planejamento familiar manifestando desejo de laqueadura tubária. Durante a consulta, refere não 
desejar orientações sobre outros métodos por já estar decidida. De acordo com a lei de planejamento 
familiar, o profissional de saúde deverá 
 
A) prescrever contraceptivo hormonal, pois a paciente não se enquadra nos casos permitidos pela 
legislação brasileira para laqueadura tubária. 
B) informar a paciente de que é necessária a autorização expressa do cônjuge para a realização da 
laqueadura tubária. 
C) oferecer informações sobre outros métodos anticoncepcionais para que a paciente possa fazer livre 
escolha entre métodos reversíveis e irreversíveis. 
D) ofertar orientações sobre métodos anticoncepcionais reversíveis, pois a paciente não se enquadra 
nos casos permitidos pela legislação brasileira para laqueadura tubária. 
 
Questão 04 
 
Um homem de 78 anos é acompanhado por médico de família em visitas domiciliares, por ser 
acamado desde que ficou hemiplégico, em decorrência de acidente vascular cerebral (AVC ) aos 75 
anos. É portador de hipertensão arterial sistêmica (HAS) controlada e de doença pulmonar obstrutiva 
crônica (DPOC) com exacerbações progressivamente mais frequentes. Na última, há 4 meses, foi 

necessário realizar internação hospitalar, ventilação não invasiva e antibioticoterapia sistêmica. Há 2 
dias, segundo seu prontuário e familiares, apresentou tosse persistente, febre baixa e desconforto 
respiratório. O médico identificou, ao exame físico, panturrilhas livres e D -dímero normal e, à 
ausculta pulmonar, crepitações em ambos campos pulmonares. Foi prescrito, ao paciente, tratamento 
por meio de antibioticoterapia via oral e de dose elevada de corticosteroide inalatório. Hoje foi 
encontrado morto em seu quarto por um familiar que relatou piora da feb re e do cansaço na 
madrugada anterior. Seu médico de família foi chamado para emissão de atestado de óbito. O médico 
fez a avaliação clínica do corpo, verificando ausência de sinais de traumas e constatando o óbito. 
Considerando o caso descrito, assinale a  alternativa que apresenta quem deve preencher o atestado 
de óbito e as causas básicas, antecedentes e contribuintes dele. 
 
A) O legista; causa básica: exacerbação de DPOC; causa antecedente: AVC; causas contribuintes: 
pneumonia, HAS e hemiplegia. 
B) O legista; causa básica: sepse; causa antecedente: insuficiência respiratória; causas contribuintes: 
DPOC, HAS e sequela de AVC. 
C) O médico de família; causa básica: broncopneumonia; causa antecedente: DPOC; causas 
contribuintes: HAS, hemiplegia e AVC. 
D) O médico de família; causa básica: parada cardiorrespiratória; causa antecedente: pneumonia; 
causas contribuintes: DPOC, hemiplegia e AVC. 
 
Questão 05 
 
 
Um paciente de 70 anos, vítima de acidente vascular cerebral, sem sequelas, vai a uma consulta de 
retorno após receber alta hospitalar. O médico da unidade básica de saúde, ao analisar o caso do 
paciente, prescreve aspirina 100 mg para uso diário. 
Nesse caso, o médico prescreveu esse medicamento a fim de evitar um novo evento cardiovascular, 
realizando, então, uma prevenção 
 
A) primária. 
B) terciária. 
C) secundária. 
D) quaternária. 
 
Questão 06 
 
Uma associação de pacientes ostomizados de um município pressiona os gestores de saúde para a 
disponibilização — ou para o financiamento — de bolsas e de capacitação em cuidados com ostomias 
na atenção primaria em saúde. Diante disso, uma médica de uma unidade básica de saúde decide 
levar a proposta para a reunião do conselho municipal de saúde (CMS). 
Nesse caso, no que diz respeito ao funcionamento desse conselho, é correto afirmar que 
 
A) A a discussão a respeito dessa proposta deve ser feita na secretaria de saúde municipal, uma vez 
que a prerrogativa de proposição de novos serviços é do poder executivo. 
B) a participação da associação é vedada nas reuniões, considerando -se que os participantes dos 
conselhos são trabalhadores e gestores da área da saúde. 
C) a aprovação da capacitação em cuidados com ostomias é possível, diferentemente da aprovação 
de novos gastos, tais como compra de bolsas de ostomias. 
D) a viabilização da execução do plano cabe à secretaria de saúde, no caso de aprovação da proposta 
pelo CMS. 
 
 
 
Questão 07 
 
Uma médica, ao assumir seu cargo em uma unidade básica de saúde, observa alta incidência de 
pacientes fumantes na comunidade. Visando obter redução importante do tabagismo nesta 
comunidade ela estabelece um plano de ação. Considerando as orientações do Ministério da Saúde 
para o tabagismo, assinale a alternativa que, apresenta a estratégia mais efetiva e viável. 
 
A) Implementar consultas individuais semanais para os fumantes, fornecendo orientações 
personalizadas. 
B) Promover campanha semanal contra o tabagismo, ofertando palestras sobre seus malefícios. 
C) Organizar grupo de apoio para cessação do tabagismo, com encontro semanal no primeiro mês. 
D) Realizar visitas domiciliares semanais para incentivar o uso de adesivo e de medicamentos. 
 
Questão 08 
 
Um escolar de 8 anos é levado à consulta de rotina por sua mãe, que relata estar preocupada com o 
desenvolvimento de seu filho. Relata ter sido alertada pela escola que o menino tem comportamento 
bastante impulsivo e indisciplinado, que não demonstra interesse pelas atividades desenvolvidas em 
sala, que não termina as tarefas propostas e que atrapalha os demais alunos com conversas frequentes 
ou com brincadeiras. Ela conta que ele é, de forma geral, desatento, agitado e desmotivado. Relata 
que desde os 4 anos ele tem esse tipo de comportamento e que, em algumas ocasiões, ele reagiu 
agressivamente — mas nunca em ambiente escolar. À anamnese, percebe -se erro alime ntar, com 
preferência por alimentos açucarados e por carboidratos e, ao exame clínico, apresenta-se na faixa de 
sobrepeso, segundo a curva de índice de massa corpórea, sem outras anormalidades. 
Considerando o quadro descrito, trata-se de um caso suspeito de 
 
A) transtorno opositor-desafiador, deve-se realizar uma avaliação clínica e psicossocial completa, e 
o diagnóstico deve se basear em sintomas de desatenção, de irritação e de impulsividade, a partir de 
escalas variadas. 
B) transtorno do déficit de atenção e hiperatividade, deve -se realizar uma avaliação clínica e 
psicossocial completa, e o diagnóstico deve se basear em sintomas indicativos de desatenção, de 
hiperatividade e de impulsividade, a partir de escalas validadas. 
C) transtorno opositor -desafiador, deve -se realizar uma avaliação psiquiátrica completa, e o 
diagnóstico deve se basear em sintomas indicativos de desobediência, de atitudes de desafio e de 
hostilidade contra figuras de autoridade, a partir de escalas validadas. 
D) transtorno do déficit de atenção e hiperatividade, deve -se realizar uma avaliação psiquiátrica 
completa, e o diagnóstico deve se basear em sintomas indicativos de desatenção, de dificuldade em 
aceitar regras e de irritação, a partir de escalas validadas. 
 
 
Questão 09 
 
Uma primigesta de 28 anos, com idade gestacional de 25 semanas e 4 dias, foi atendida por uma 
equipe de saúde da família fluvial. Na avaliação, ela se queixou de tosse há 5 dias, associada a 
anosmia, febre de 38,2 °C e dispneia. Segu ndo familiares, ela recebeu apenas a primeira dose da 
vacina contra Covid-19. O quadro clínico dessa paciente evolui com insuficiência respiratória aguda 
e óbito. Diante disso, é realizado parto cesáreo de urgência e a criança nasce com 450 g e 20 cm, 
apresentando batimentos cardíacos e movimentos respiratórios por 10 segundos, sendo constatado 
óbito do bebê após esse período. A paciente havia realizado apenas uma consulta de pré-natal, assim 
que descobriu a gestação, não tendo sido identificadas alterações nos exames realizados à época. 
Como esses eventos devem ser considerados para o cálculo dos indicadores de mortalidade e 
natalidade? 
 
A) A morte da gestante não será contabilizada no cálculo da mortalidade materna; a criança será 
contabilizada no cálculo da natalidade e da mortalidade neonatal precoce. 
B) A morte da gestante será contabilizada no cálculo da mortalidade materna; a criança será 
contabilizada apenas no cálculo da mortalidade perinatal, não contribuindo para a natalidade. 
C) A morte da gestant e não será contabilizada no cálculo da mortalidade materna; a criança será 
contabilizada apenas no cálculo da mortalidade infantil, não contribuindo para a natalidade. 
D) A morte da gestante será contabilizada no cálculo da mortalidade materna; a criança s erá 
contabilizada no cálculo da natalidade e da mortalidade infantil neonatal precoce. 
 
Questão 10 
 
Em uma reunião de equipe de saúde da família, os profissionais discutem as dificuldades de 
organização do atendimento no modelo de agendamento adotado pela secretaria municipal da saúde. 
Nesse modelo, no início do período, todas as vagas estão preenchidas com consultas pré -agendadas 
e os casos eventuais e urgentes são inseridos em agendamento duplo. Isso tem causado atrasos no 
fechamento da unidade no fim da  tarde, pois o médico precisa encaixar os pacientes não agendados 
previamente em algum horário durante o dia. A equipe se queixa do estresse no acolhimento dos 
pacientes, e que são expostos a muitas reclamações na sala de espera. Também é apontado o número 
excessivo de faltas entre os agendados. A equipe, então, decide mudar o sistema de agendamento, 
reservando 40% das vagas para consultas de urgência, devido à alta demanda desse tipo de 
atendimento na comunidade, e 60% para consultas pré-agendadas. Dessa forma, pretende-se oferecer 
cuidado estruturado tanto para os pacientes com condições crônicas como para aqueles com 
condições agudas. Considerando os sistemas de agendamento, qual foi a mudança proposta pela 
equipe e qual o desafio frente à proposta escolhida? 
 
A) Transição do modelo tradicional para o modelo carve-out, o que pode gerar desperdício das vagas 
não preenchidas por erro no dimensionamento da demanda. 
B) Transição do modelo carve-out para o acesso aberto, o que pode criar longo tempo de espera para 
se conseguir o agendamento e aumentar a taxa de faltosos. 
C) Transição do modelo tradicional para o acesso avançado, o que demanda educação permanente, 
compartilhamento de responsabilidades e comprometimento da equipe. 
D) Transição do modelo carve -out para o acesso avançado, o que pode ocasionar longos atrasos, 
perda da longitudinalidade do cuidado e redução do tempo de consulta. 
 
Questão 11 
 
 
O tabaco, em seus múltiplos usos, configura-se como a principal causa evitável de morte no Brasil e 
no mundo. Estima-se que o tabagismo seja a causa para cerca de 40% das mortes por câncer; de 70 a 
95% das mortes devido a câncer de pulmão e 75% dos óbitos decorrentes de doença pulmonar 
obstrutiva crônica. Para apoiar o seu enfrentamento pode -se adotar, isoladament e ou de forma 
combinada, diversos tipos de abordagens. 
Sobre o tratamento a pessoa tabagista, é correto afirmar que 
 
A) esquemas de aconselhamentos de maior intensidade e de intervenções breves apresentam 
probabilidade semelhante de ajudar o paciente a cessar o hábito de fumar. 
B) o aconselhamento e a medicação são efetivos quando usados conjuntamente, mas ineficazes na 
promoção da abstinência ao tabagismo quando utilizados de forma isolada. 
C) pacientes com elevada, ou muito elevada, dependência física dev em iniciar tratamento 
medicamentoso com a associação de terapia de reposição de nicotina a bupropiona. 
D) intervenções em grupo promovem a abstinência ao tabagismo pela interação e apoio mútuo entre 
os participantes e pela participação ativa do fumante e do profissional de saúde. 
 
Questão 12 
 
Mulher de 34 anos, com 4 filhos, desempregada, comparece a uma unidade básica de saúde (UBS) 
com queixa de atraso menstrual de um mês. Durante a consulta, a paciente relata que está muito aflita, 
por ter realizado um teste de gravidez cujo resultado foi positivo. Afirma que compareceu à consulta 
porque não deseja essa gravidez. Quando questionada, a paciente nega qualquer situação de violência 
sexual. Nesse caso, além de acolher e acalmar a paciente, a melhor abordagem  a ser realizada pelo 
médico deve ser 
 
A) iniciar o pré -natal regular, mencionando a possibilidade de entrega voluntária da criança para 
adoção após seu nascimento. 
B) desencorajar a realização de um aborto, apesar da paciente ter direito, enfatizando os riscos à saúde 
advindos do procedimento de abortamento, como hemorragia, infecção, perfuração uterina, 
infertilidade e morte. 
C) assegurar o direito às informações clínicas e legais adequadas, garantir o sigilo e informar sobre 
sintomas que justifiquem a b usca de atendimento médico em caso de realização de um aborto 
inseguro. 
D) questionar abertamente sobre a intenção de abortar, sem julgamento, e informá -la que tem 
obrigação ética de fazer um boletim de ocorrência caso o aborto venha a ser realizado. 
 
Questão 13 
 
Mulher de 45 anos vai à unidade básica de saúde (UBS) reportando dificuldade para reduzir o 
consumo de cigarros. Refere fumar 20 cigarros por dia desde os 20 anos e que já tentou interromper 
o uso várias vezes. Relata, ainda, irritação e ansie dade quando reduz o consumo de tabaco. Diante 
desse caso, o plano terapêutico adequado para essa paciente consiste em 
 
A) A reposição de nicotina com redução gradual da dose. 
B) terapia comportamental associada à reposição de nicotina. 
C) terapia comportamental e cessação imediata do tabagismo. 
D) prescrição de benzodiazepínico e redução gradual do número de cigarros diários. 
 
 
Questão 14 
 
Menina de 6 anos é paciente do mesmo médico na unidade básica de saúde (UBS) desde que nasceu. 
Sempre foi uma criança alegre, saudável e sociável. Na última consulta, há cerca de 15 dias, o pai a 
trouxe porque ela estava com “dor de barriga”, mas a paciente permaneceu encolhida e calada todo o 
tempo, quase não deixando o médico examiná-la. Há 2 dias, a professora da criança procurou a equipe 
preocupada com a mudança de comportamento da criança. Relatou que foi informada sobre a 
existência de fotos íntimas da criança numa rede social. A mãe, quando chamada, relatou que está 
trabalhando e a criança tem ficado com o pai na ma ior parte do tempo. Nessa situação, além da 
avaliação clínica, o médico deve 
 
A) registrar, em prontuário, dados clínicos de forma isenta de interpretações pessoais; notificar 
violência no SINAN e contatar os equipamentos sociais e conselho tutelar para o seguimento do caso 
juntamente com a equipe. 
B) encaminhar a criança à perícia médica mais próxima da unidade, onde será realizado exame físico 
mais detalhado e coleta de vestígios da violência; confirmar a violência antes da notificação no 
SINAN e contatar o conselho tutelar. 
C) confrontar os dados relatados pela professora com os pais, questionando -os sobre a denúncia e 
demonstrando preocupação; orientar as medidas de apoio à criança e à família. 
D) anotar, em prontuário, os dados da história com suspeita de abuso e denunciar o caso na delegacia 
mais próxima; encaminhar a criança para um serviço de proteção social local. 
 
Questão 15 
 
 
Homem de 44 anos é levado à sala de emergência do pronto -socorro apresentando agitação intensa, 
confusão mental, tremores generalizados e sudorese profusa. Ao exame físico verifica-se frequência 
cardíaca de 110 bpm e pressão arterial (PA) de 150 x 110 mmHg. O paciente é etilista crônico, sem 
antecedentes patológicos e seus familiares relatam que ele interrompeu o consumo de ál cool há 48 
horas. Com base nessas informações, assinale a alternativa que apresenta, respectivamente, o 
diagnóstico correto e a conduta inicial para esse paciente. 
 
A) Delirium tremens; administração de antipsicóticos, como haloperidol. 
B) Delirium tremens; administração intravenosa de benzodiazepínicos, como diazepam. 
C) Encefalopatia hipertensiva; restrição de líquidos e monitoramento estrito da função renal. 
D) Encefalopatia hipertensiva; administração de nitroprussiato de sódio para red ução da PA média 
entre 20 e 25% nas primeiras 2 horas. 
 
Questão 16 
 
Um casal consulta com o médico de família e comunidade devido à preocupação da esposa com 
marido, que tem demonstrado compulsividade relacionada ao consumo de pornografia. Isso tem 
gerado discussões constantes entre eles, pois o homem é motorista por aplicativo e está deixando de 
trabalhar devido a este padrão de comportamento — o que tem impactado na situação financeira da 
família, que já é difícil. Ele relata que a prática começou como d istração e alívio do estresse, mas 
admite que tem dificuldades para controlar esses comportamentos e reconhece as consequências que 
isso tem g erado para seu contexto familiar. Durante a consulta, o médico identifica sinais de baixa 
autoestima e de ansiedade nesse paciente. 
Diante desse relato, qual é o grau de motivação do paciente para a mudança de comportamento? 
 
A) Ação, visto que já planeja e cria condições para que uma mudança comportamental ocorra. 
B) Contemplação, visto que admite o problema e é ambivalente em relação ao seu comportamento. 
C) Pré-contemplação, visto que reconhece o impacto do vício em seu relacionamento e em sua 
família. 
D) Preparação, visto que sua percepção sobre os efeitos do vício ainda é limitada, sem possibilidade 
de mudança. 
 
Questão 17 
 
Enchentes, secas, ondas de calor, tempestades tropicais, incêndios florestais e aumento do nível do 
mar estão diretamente relacionados à escalada dos determinantes sociais da saúde. Esses fatores 
podem levar ao aumento de doenças cardiovasculares, entre ou tras. Considerando a interferência 
desses fatores, assinale a alternativa correta com relação às ações de promoção da saúde.  
 
A) A exposição à poluição do ar pode acarretar no aumento do risco para hipertensão, diabetes e 
dermatite atópica, portanto, indica-se fechar as janelas da residência nos horários de maior fluxo de 
carros a fim de reduzir a exposição aos poluentes. 
B) As plantações de milho para a produção de biocombustível configuram uma importante tendência 
no país uma vez que aumentam a oferta de  empregos na economia verde e melhoram as condições 
de vida de pequenos e médios produtores rurais. 
C) A elevação da pressão arterial é um efeito comum das ondas de calor, por isso, é indicado aumentar 
as doses dos anti-hipertensivos, reforçar a hidratação e procurar fontes de sombra e refrigeração. 
D) As atividades de educação em saúde acerca do estresse climático são desaconselháveis nas escolas, 
devido ao risco de sofrimento emocional nas crianças e nos adolescentes. 
 
Questão 18 
 
 
Paciente do sexo feminino, 33 anos, previamente saudável, após ter sido submetida a abdominoplastia 
em clínica privada, evoluiu com instabilidade hemodinâmica no pós -operatório imediato antes da 
alta. O cirurgião plástico que a operou pediu à família da paciente que a levasse p ara a unidade de 
pronto atendimento, onde chegou sem vida. À luz do Código de Ética Médica, deve -se considerar 
que o cirurgião plástico da situação descrita foi 
 
A) imprudente ao operar a paciente em clínica privada. 
B) imperito ao realizar o procedimento de abdominoplastia. 
C) negligente quanto à estabilização pré-transporte da paciente. 
D) diligente ao solicitar aos familiares a rápida transferência da paciente. 
 
 
Questão 19 
 
Um médico de família e comunidade, atuante numa equipe fluvial, atende a uma população ribeirinha 
e a uma população indígena, ambas na região amazônica. Ele reconhece que essas duas populações 
vivem em regiões remotas. No entanto, é notável que elas apresentam diferenças culturais e de modos 
de vida. A partir dessas informações, assinale a alternativa que apresenta a estratégia adequada a ser 
adotada pelo médico e por sua equipe no cuidado à saúde das populações mencionadas. 
 
Assinale a opção que apresenta ações do processo de trabalho das eMulti. 
 
A) Utilização de profissionais de saúde nativos ou locais sem a necessidade de capacitação específica 
focada no paradigma biomédico, uma vez que eles já conhecem profundamente a 
cultura, as tradições e os hábitos dessas populações. 
B) Atendimento à população ribeirinha centrado em soluções  biomédicas e tecnológicas, utilizando 
conhecimentos da medicina ocidental, enquanto o atendimento à população 
indígena deve ser pautado por suas próprias práticas de cuidado e cura. 
C) Incentivo e valorização das práticas de cuidado tradicionais, promoção  do uso racional de 
medicamentos básicos pela população indígena e estímulo à participação local e à integração do saber 
acadêmico e do senso comum da comunidade ribeirinha. 
D) Organização dos atendimentos das populações de forma padronizada, a partir da identificação das 
prioridades em saúde, considerando que as comunidades compartilham realidades geográficas e 
desafios semelhantes em relação ao acesso a cuidados médicos. 
 
 
Questão 20 
 
Mulher de 24 anos, previamente saudável, portadora de rim único, sofreu um acidente motociclístico 
há 7 dias. Foi levada a um hospital, onde foi submetida a craniectomia descompressiva e drenagem 
de hematoma subdural agudo. No entanto, há 1 dia, evoluiu com coma aperceptivo e ausência de 
reflexos de tronco encefálico. D iante disso, foi realizado o protocolo de morte encefálica, com 
confirmação diagnóstica. Testes laboratoriais mostraram função renal preservada, anti-HBs positivo 
e HBsAg negativo. Embora a paciente seja doadora de órgãos e tecidos, seu esposo se posiciona  
contra a doação, afirmando que isso interferirá em suas crenças. Com base na legislação pertinente, 
assinale a alternativa correta quanto à doação de órgãos nessa situação. 
 
 
A) A condição renal da paciente, embora seja saudável, contraindica a doação de órgãos. 
B) A doação de órgãos da paciente requer o consentimento e a autorização de seu esposo. 
C) O poder público poderá intervir a favor do cumprimento do desejo de doação da paciente. 
D) Os resultados dos exames laboratoriais citados impossibilitam a doação de órgãos da paciente. 
o 20 
Questão 21 
Questão 20 
Um médico recém-contratado para atuar como gerente de uma unidade básica de saúde (UBS) em 
uma cidade com 35.000 habitantes agendou uma reunião com a equipe para tratar de visitas 
domiciliares. Seu objetivo é propor uma investigação com enfoque em doenças crônicas não 
transmissíveis, na população residente com 18 anos ou mais de idade. O médico visa melhorar, em 
um curto período de tempo, o planejamento de cuidados de saúde dessa população. O desenho  de 
pesquisa mais adequado para esse levantamento denomina-se 
 
A) estudo transversal. 
B) estudo experimental. 
C) análise de caso-controle. 
D) análise de coorte prospectivo. 
 
 
Questão 22 
 
Homem de 61 anos procura uma unidade básica de saúde (UBS) de uma cidade grande desejando 
receber um pedido para colonoscopia, pois ouviu que é um exame preventivo necessário após os 50 
anos de idade para detecção de câncer do intestino. Questionado pela médica da UBS, o paciente 
relata que não apresenta sintomas gastroi ntestinais, anemia, perda de peso ou histórico familiar de 
câncer de intestino. Considerando -se que neste município existe ampla disponibilidade de recursos 
diagnósticos, e levando em conta as políticas públicas do Ministério da Saúde para rastreamento, que 
conduta inicial a médica deverá adotar nesse caso? 
 
A) Fornecer o pedido de colonoscopia para diagnóstico precoce ao paciente, para que ele busque 
realizar o exame no SUS por meio de ação judicial. 
B) Solicitar colonoscopia para diagnóstico precoce e inf ormar o paciente da possível demora para 
sua realização, visto que não há suspeita de câncer. 
C) Solicitar exame de sangue oculto nas fezes, informando o paciente de que se trata de um exame 
indicado pelo SUS para rastreio de câncer do intestino.  
D) Esclarecer que o SUS não prevê a realização de colonoscopia para rastreio de câncer de intestino 
e orientar o paciente a realizar o exame no setor privado. 
 
 
Questão 23 
 
Mulher comparece na unidade básica de saúde (UBS) com seus dois filhos, um menino de 8 anos e 
uma menina de 13 anos, buscando orientações quanto à vacinação contra o HPV. 
Diante desse quadro, qual a orientação correta? 
 
A) O menino e a menina podem receber dose única nessa visita. 
B) O menino e a menina podem receber a primeira dose nessa visita e agendar a segunda dose em 60 
dias. 
C) A menina não deve ser vacinada e o menino poderá receber a primeira dose ao completar 11 anos. 
D) A menina pode ser vacinada em dose única nessa visita e não há indicação para que o filho seja 
vacinado agora. 
 
Questão 24 
 
Mulher de 55 anos, ao visitar seu pai, de 82 anos, com Doença de Alzheimer, em uma instituição de 
longa permanência para idosos (ILPI), suspeita de maus -tratos, uma vez que o encontrou restrito ao 
leito, com fraldas sujas e fácies de dor. Ela já havia presenciado outros idosos residentes passarem 
por situações semelhantes a essa na mesma instituição. Ao ser questionada, a equipe responsável 
responde que a restrição de mobilidade no leito foi efetuada porque o paciente se encontrava agitado 
pela manhã. Quanto à higiene do idoso, a equipe alega falta de profissionais para realizar as trocas 
de fraldas. Tendo em vista o que dispõe o Estatuto do Idoso, de que maneira a situação descrita pode 
ser qualificada? 
 
A) A decisão dos familiares de manter o paciente em uma ILPI configura ato de violência contra o 
idoso. 
B) A situação descrita é justificável do ponto de vista institucional por se tratar de paciente agitado e 
com demência. 
C) A presença de negligência, caracterizada pela omissão na prestação de cuidados, configura -se 
como uma forma de violência institucional. 
D) A situação caracteriza violência patrimonial, pois os recursos financeiros do idoso não estão sendo 
empregados para garantir os cuidados de que necessita. 
 
Questão 25 
 
Paciente de 38 anos, morador de uma zona urbana não endêmica e sem história de viagens  recentes 
para regiões de risco, vai à unidade básica de saúde (UBS) apresentando histórico vacinal de febre 
amarela há 9 anos. Ele relata ao médico que um macaco foi encontrado morto perto de sua casa. 
Diante desse relato, o médico deve 
 
A) salientar a ausência de risco de febre amarela, uma vez que o Brasil não é país endêmico. 
B) informar que é desnecessário realizar reforço para a vacina contra febre amarela nesse caso. 
C) solicitar e aguardar resultado do anatomopatológico do animal, a fim de confirmar febre amarela. 
D) indicar o reforço da vacina contra febre amarela, independentemente da ministração da última 
dose. 
 
 
Questão 26 
 
Durante uma roda de conversa em uma sala de espera com mães que aguardavam a consulta de seus 
filhos com um médico de família e comunidade, uma enfermeira da equipe de saúde da família propôs 
a discussão do tema da hesitação vacinal. Durante o diálogo, uma das participantes afirmou que “a 
culpa de tudo isso é da Internet”. 
Considerando essa situação, assinale a alternativa correta, acerca dos argumentos a serem utilizados 
pela enfermeira nessa conversa com a comunidade. 
 
A) A Internet veicula dúvidas quanto à real eficácia/eficiência e segurança das vacinas, o que abala 
a confiança da população nos imunobiológicos; ademais, o algoritmo das redes sociais associa temas 
antivacinação a outros temas de natureza moral, fazendo exposição seletiva. 
B) A hesitação vacinal ocorre nos extratos sociais de menor renda, que são contrárias à medicalização 
da saúde e acreditam que hábitos  de vida saudáveis protegem contra doenças e garantem saúde, 
dispensando a necessidade de vacinação. 
C) O paradoxo epidemiológico de que algumas doenças imunopreveníveis hoje são raras, associado 
à complexidade do calendário vacinal, criou a política de re dução temporária do uso de algumas 
vacinas em determinado ano para aumentar o engajamento da população no ano seguinte. 
D) A circulação de informações falsas (fake news), impulsionada pela internet, causa pouco impacto 
nas escolhas da população de menor poder aquisitivo, que tende a ter mais confiança na vacinação e 
menor acesso às redes sociais. 
 
Questão 27 
 
Diante de um novo teste diagnóstico para hanseníase, que está sendo aplicado em uma unidade básica 
de saúde (UBS), o médico julga pertinente iniciar uma capacitação com sua equipe sobre a validade 
de testes diagnósticos, medidas de sensibilidade, especificidade e valores preditivos. Então, ele 
apresenta os seguintes dados a sua equipe: dentre 100 pessoas acometidas por hanseníase, 98 são 
verdadeiros po sitivos; e, dentre 100 pessoas não acometidas por hanseníase, 90 são verdadeiros 
negativos. A partir desses dados, é correto afirmar que o valor de sensibilidade do teste é 
 
A) 90%. 
B) 90,7%. 
C) 97,8%. 
D) 98%. 
 
Questão 28 
 
Ao assumir a coordenação de uma equipe de saúde da família, um médico de família e comunidade 
percebe que sua equipe não utiliza critérios para estabelecimento de fluxo de agendamento de visitas 
domiciliares. Diante dessa situação, ele decide promover uma roda de conversa a fim de sensibilizar 
sua equipe acerca da necessidade de organizar critérios para a definição das visitas domiciliares como 
uma abordagem ao indivíduo em seu aspecto familiar e comunitário. 
Nesse caso, qual é o princípio do Sistema Único de Saúde (SUS) que melhor se enquadra na estratégia 
adotada para melhoria do trabalho da equipe? 
 
A) Equidade. 
B) Autonomia. 
C) Integralidade. 
D) Universalidade. 
 
Questão 29 
 
Um gestor municipal de saúde, ao perceber um significativo aumento de tabagismo entre os 
adolescentes em seu município no último ano, resolveu adotar estratégias para o combate ao uso do 
tabaco em sua região. A partir dessas informações, assinale a opção que apresenta as estratégias 
prioritárias a serem adotadas para essa população. 
 
A) Orientação e prescrição de medicamentos aos pacientes tabagistas, para auxiliar aqueles que ainda 
não manifestaram o desejo de cessação. 
B) Capacitação dos profissionais de saúde acerca do tratamento para cessação do tabagismo visando 
o atendimento de pacientes com desejo de parar de fumar. 
C) Organização de comitês nos bairros para regulação da venda e do uso de tabaco e promoção de 
ações em eventos para chamar atenção aos fatores de risco do uso de fumo. 
D) Encaminhamento dos fumantes para o nível de maior densidade tecnológica, considerando o 
difícil controle do tabagismo e a necessidade de melhores estratégias para essa ação. 
 
Questão 30 
 
Uma paciente com 70 anos, menopausa ocorrida aos 52 anos, queixa -se de sangramento vaginal de 
pequena quantidade e intermitente, com 3 meses de evolução. Não tem história prévia de doença 
neoplásica pré-invasiva e teve dois citopatológicos negativos consecutivos dos 59 até os 64 anos. O 
exame especular realizado na última  consulta não demonstrou lesões aparentes. Está acompanhada 
pela filha, que afirma estar muito ansiosa, porque leu casos parecidos relatados na internet e acha que 
a mãe pode estar com "câncer de útero". A paciente é tabagista (1 maço/dia), há 40 anos, e apresenta 
história mórbida pregressa de hipertensão arterial sistêmica, em tratamento, e de intolerância 
glicêmica, em tratamento, via oral. Conta que pratica pilates 3 vezes por semana e que tem 
independência financeira e social, apresentando -se calma dura nte a consulta. Ao exame físico, 
encontra-se lúcida, orientada, contactuante e atenta. Seu IMC é de 30 kg/m². Os exames laboratoriais 
não apresentam particularidades. Informa que gostaria de decidir sobre sua saúde por conta própria. 
Considerando esse caso, o médico generalista da atenção primária deve 
 
A) comunicar o quadro clínico à filha da paciente, que deverá se encarregar de explicá -lo à mãe, 
porque é idosa, e orientar que não serão necessários exames adicionais. 
B) respeitar o direito à autonomia, privacidade e sigilo médico da paciente idosa, já que ela demonstra 
ser capaz de autogerir-se, e solicitar ultrassonografia transvaginal. 
C) explicar que é obrigatória a presença de um responsável pela paciente, por ser idosa, para a 
continuidade do tratamento, e solicitar CA 125 e ultrassonografia transvaginal. 
D) explicar que a família deve ser comunicada do ocorrido com a paciente e que, devido à idade, o 
tratamento é expectante, orientando que não serão necessários exames adicionais. 
 
Questão 31 
 
Um médico de família e comunidade, que atua em uma equipe de saúde da família fluvial focada em 
populações ribeirinhas, é convidado para atender uma população indígena de um distrito sanitário 
especial indígena (DSEI). Com relação a essas populações e ao território em que habitam, assinale a 
opção correta. 
 
A) A delimitação dos DSEIs considera a distribuição demográfica tradicional, que pode não coincidir 
com os limites de estados; já o território das equipes de saúde da família ribeirinhas respeita esses 
limites. 
B) As demarcações de áreas indígenas garantem a proteção contra conflitos e situações de 
vulnerabilidade, apesar de a distribuição de terras representar um problema a ser enfrentado pelas 
populações ribeirinhas. 
C) A desnutrição infantil tem uma alta incidência nas populações indígenas, o que não ocorre 
frequentemente na população ribeirinha, dada a diversidade de alimentos disponíveis às margens dos 
percursos fluviais. 
D) O principal recurso de atenção à saúde da população indígena ainda é o sistema t radicional de 
saúde; já na população ribeirinha, as práticas tradicionais e os cuidadores locais foram abandonados 
e substituídos por medicina alopática. 
 
Questão 32 
 
Durante uma visita domiciliar, o médico de família nota que a filha de 16 anos do casal visitado 
aparentava ser muito menor do que o vestido que usava. O casal concorda com a observação e afirma 
que a filha come pouco. A adolescente relata que não apresent a qualquer problema de saúde e que 
apenas procura se cuidar fazendo musculação e corrida diariamente, além de seguir as dietas que 
estuda nas redes sociais. A mãe refere que, seguindo a dieta atual, a filha havia perdido 7 kg em 1 
mês. A adolescente nega v omitar após as refeições ou quaisquer problemas, exceto o fato de não 
menstruar há 4 meses, negando também ser sexualmente ativa. Ao exame físico, verificam -se altura 
de 1,7 metros e peso de 45 kg. Observa -se ainda que o exame físico da adolescente não apr esenta 
alterações, exceto aspecto emagrecido e palidez cutaneomucosa. Para esse caso clínico, o diagnóstico 
e o tratamento a serem considerados inicialmente são, respectivamente, 
 
A) bulimia nervosa; bupropiona. 
B) hipertireoidismo; propiltiuracil. 
C) anorexia nervosa; psicoterapia. 
D) transtorno de purgação; metoclopramida. 
 
Questão 33 
 
Um novo exame que detecta o DNA do Mycobacterium leprae em pacientes com suspeita de 
hanseníase está sendo testado. Ele demonstra capacidade de detectar 80% de pacientes com a doença 
e fornece resultado falso -positivo em 20% das pessoas sem a doença. Um médico de família e 
comunidade está utilizando esse exame em uma comunidade vulnerável na qual a prevalência de 
hanseníase é de 10%. 
Nesse caso, qual é a probabilidade de um resultado positivo ser de um indivíduo realmente doente? 
 
A) 31%. 
B) 97%. 
C) 69%. 
D) 80%. 
 
Questão 34 
 
Um homem com 40 anos, apresentando queixa de perda constante de interesse e de prazer nas 
atividades das quais costumava gostar, relata: “não tenho vontade sequer de sair de casa”. Afirma 
que isso vem se mantendo nos últimos 2 meses, de forma constante e diária, mas que piorou no último 
mês. Conta que seus amigos e familiares também perceberam e vêm cobrando dele uma mudança de 
atitude. Além disso, di z que tem se sentido mais ansioso e inquieto e que apresentou 2 “crises” 
súbitas, há um mês, de duração de alguns minutos, em que sentiu medo intenso, taquicardia, 
sufocação, tontura, sudorese e sensação de que algo ruim iria acontecer e de que iria morrer . Não 
relaciona as crises a fatores desencadeantes ou a situações pelas quais esteja passando. Relata que, 
quando teve as crises, foi a um pronto -socorro, onde foram descartadas causas orgânicas para o 
quadro. Refere também que apresentou perda de peso con siderável no último mês, mas não sabe de 
quanto, tendo percebido apenas por suas roupas. Diz ainda que está sem fome e que tem tido muito 
sono todos os dias e se sente sempre cansado, está sem concentração e tem dificuldade de pensar. 
Nega etilismo, tabagismo ou uso de drogas ilícitas, negando também doenças conhecidas. Ao exame 
físico, o paciente apresenta -se sem alterações, assim como não mostram alterações os exames 
recentes de hemograma, TSH, T4 livre que ele traz. Ao exame psíquico, apresenta -se colaborativo, 
atenção preservada, com memória e orientação sem alterações; humor deprimido e ansioso; 
pensamento de forma, curso e conteúdo sem alterações, assim como juízo e crítica. Não se verificam 
alterações senso perceptivas, observando-se discreta agitação psicomotora. 
Considerando-se a situação descrita, qual é diagnóstico para o caso desse paciente? 
 
A) Transtorno de pânico com agorafobia. 
B) Transtorno bipolar em fase depressiva. 
C) Transtorno de ansiedade generalizada. 
D) Transtorno depressivo com ataques de pânico. 
 
Questão 35 
 
Em um distrito sanitário especial indígena, um médico atende a uma criança com 4 anos, com 23 kg, 
que apresenta taquipneia, tosse, letargia, choro sem lágrimas e febre de 39,2 °C. Como tratamento, o 
paciente tem utilizado emplastros de ervas no peito. Diante desse quadro, após a avaliação do 
paciente, o médico precisa, por meio de intérprete, solicitar à mãe que 
 
A) conceda autorização para internar a criança mantendo os emplastros utilizados. 
B) retire os emplastros e inicie medicamento parenteral em regime de internação para a melhora do 
desconforto da criança. 
C) realize o tratamento em domicilio com ervas tradicionais de seu povo e que retorne em 7 dias. 
D) inicie uso de antibiótico em domicilio , com visitas da equipe médica, e que mantenha o uso do 
emplastro. 
 
Questão 36 
 
Os inquéritos populacionais de saúde têm sido cada vez mais utilizados não apenas para avaliar a 
eficácia dos serviços de saúde na perspectiva dos usuários, mas também como uma fonte de 
informações sobre morbidade referida e sobre estilo de vida saudável. A Pesquisa Nacional de Saúde 
foi um inquérito de saúde de base domiciliar, de âmbito nacional, realizada pelo Ministério da Saúde 
em parceria com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 2013 e em 2019. 
Essa pesquisa realizada pelo IBGE se caracteriza como um estudo do tipo 
 
A) coorte. 
B) transversal. 
C) experimental. 
D) caso-controle. 
 
Questão 37 
 
Um menino com 6 anos é encaminhado à unidade de estratégia  de saúde da família pela escola em 
que estuda, por estar apresentando dificuldades de aprendizagem. A professora havia relatado para a 
mãe que o menino não conseguia progredir na memorização de letras e que não associava cores e 
imagens às palavras como f azem as demais crianças. Orientou, portanto, a realização de uma 
avaliação médica, pois desconfiava de que o menino tinha um transtorno de aprendizagem. Diante 
disso, o médico avalia o paciente e relata as seguintes observações sobre ele: face atípica sem 
estigmas de doenças genéticas; e ausência de doenças prévias, de distúrbio visual ou auditivo, de 
histórias de condições de morbidade perinatal, de alerta do desenvolvimento neuropsicomortor, de 
uso de medicamentos, de convulsões e de história de meningite. Acrescenta que o ambiente familiar 
é com pais trabalhadores e empregados e com um irmão de 9 anos do qual não há queixas escolares. 
Registra, ainda, que não foram identificados riscos ambientais, como alcoolismo, uso de drogas, 
depressão e outros transtornos. 
Com base nessas informações, a conduta médica inicial adequada é encaminhar o paciente para uma 
 
A) avaliação psicopedagógica, a fim de identificar o transtorno de aprendizagem específico. 
B) reavaliação junto à escola, já que não há parâmetros para avaliar transtorno de aprendizagem aos 
6 anos de idade. 
C) consulta com um neuropediatra, com o objetivo de identificar doenças que possam gerar 
transtornos de aprendizagem. 
D) equipe de reforço pedagógico, a fim de realizar acompanhamento, uma vez que a c riança não 
apresenta problemas aparentes. 
 
Questão 38 
 
Um homem com 46 anos comparece à consulta acompanhado de sua esposa e solicita atestado para 
justificar 2 dias de ausência no trabalho. Refere que, há 2 dias, apresenta diminuição do apetite, 
cefaleia, fadiga, tristeza e sentimento de culpa. A esposa refere que ele ingeriu grande quantidade de 
bebida alcoólica numa festa e que chegou em casa sendo carregado por amigos na noite anterior ao 
início dos sintomas. Segundo ela, isso costuma acontecer  há 1 ano, cerca de 2 vezes ao mês. Após 
essas situações, o paciente fica bastante entristecido, não quer sair da cama e acaba faltando ao 
trabalho. Entre os episódios de ingesta de bebida, o paciente trabalha, estuda e tem bom 
funcionamento familiar e soc ial. Nega comorbidades e uso de medicações. Ao exame físico, não 
apresenta alterações. Nesse caso, ao final da consulta, o médico deve explicar ao paciente que seu 
quadro clínico trata-se de 
 
A) uso nocivo de álcool. 
B) dependência de álcool. 
C) episódio depressivo moderado. 
D) síndrome de abstinência do álcool. 
 
Questão 39 
 
Em um território com população em situação de vulnerabilidade, uma unidade básica de saúde possui 
duas equipes que atendem 9 000 pessoas cadastradas. Estima -se que as demandas por aten dimento 
médico se tornarão ainda maiores, já que a população local está em rápida expansão, pois há 
ocupações em áreas próximas a um córrego que corta a extremidade do território de abrangência. 
Devido à sobrecarga dessas duas equipes e do potencial crescimento populacional, o gestor, portanto, 
decide implantar uma nova equipe de saúde da família. Nesse contexto, qual é a melhor estratégia 
para a nova equipe de saúde da família organizar o processo de territorialização? 
 
A) Dividir o território a partir da escala de risco familiar, a fim de distribuir as famílias vulneráveis 
de forma igualitária entre os agentes comunitários, evitando, assim, a sobrecarga de trabalho desses 
profissionais. 
B) Dividir o território em micro áreas, mesmo que de forma assimétrica geograficamente, garantindo 
maior semelhança das necessidades dos grupos nele contidos, a fim de facilitar o direcionamento das 
ações sociais e sanitárias. 
C) Utilizar mapas esquemáticos ou mapas -base impressos para a representação do território de 
abrangência e para a divisão do território em micro áreas, pois eles permitem melhor análise dos 
dados em relação ao geoprocessamento. 
D) Utilizar dados primários para a divisão do território em micro áreas, como bancos de dados do 
DATASUS e do IBGE, pois eles o ferecem informações em níveis de desagregação suficientes para 
ajudar a estabelecer o diagnóstico situacional local. 
 
Questão 40 
 
O prefeito de um município brasileiro deseja implantar a Práticas Integrativas e Complementares 
(PICS) em sua cidade, para que os cidadãos tenham acesso a sessões de auriculoterapia, 
musicoterapia, entre outras PICS. Sobre as orientações expressas no referido programa do Sistema 
Único de Saúde (SUS), é correto afirmar que 
 
A) a acupuntura deve ser ofertada pela atenção especia lizada, com a acesso regulado para pacientes 
atendidos pela atenção primária. 
B) as PICS são recomendadas pela Organização Mundial da 
Saúde (OMS), que regula quais destas práticas podem ser implementadas. 
C) as ações das PICS devem ter caráter multiprofissional, com a adoção de práticas que se adequem 
ao nível de atenção no qual estejam implementadas. 
D) a auriculoterapia deve ser inserida em todos os níveis de atenção em saúde, com ênfase na atenção 
terciária, pois nesta, apresenta melhores resultados. 
 
 
Questão 41 
 
O caso de um homem de 72 anos é avaliado em reunião de equipe na unidade básica de saúde após 
uma visita domiciliar realizada pelo agente comunitário de saúde (ACS). A esposa, de 68 anos, ao 
perceber uma piora do quadro de incontinência urinária, associada à perda ponderal expressiva em 
08 meses, levou o idoso ao urologista, do qual havia abandonado o seguimento do acompanhamento 
prévio da hiperplasia benigna prostática (HPB). A visita foi solicitada porque ao receber o diagnóstico 
de neoplasia de próstata avançado sem possibilidade de cura, a esposa percebeu o desinteresse do 
idoso em realizar tarefas cotidianas e para tomar banho, se levantar da cama e se vestir, além da falta 
de apoio, em relação aos cuidados com o pai, da filha do casal, uma mulher de 33 anos que dá muito 
trabalho, segundo a mãe. O ecomapa exibido a seguir foi construído pelos membros da equipe, 
considerando outras informações colhidas pelo ACS durante à visita domiciliar. 
 
 
A partir das informações apresentadas no texto e no ecomapa, a equipe de saúde da família deverá  
 
A) desenvolver um projeto terapêutico singular definitivo para a esposa se orientar e seguir, pois o 
idoso se encontra sem perspectiva de cura. 
B) sugerir a internação compulsória para tratamento da fi lha do casal, diminuindo a quantidade de 
problemas que a esposa do idoso precisará gerenciar nesta fase. 
C) reconhecer a dinâmica de funcionamento familiar, detectando disfuncionalidades e planejar 
intervenções precoces na busca do reequilíbrio dessa estrutura de relações. 
D) sugerir a internação do idoso em um serviço de cuidados paliativos para possibilitar que uma 
equipe de paliativismo preparada possa gerenciar o cuidado prestado. 
 
Questão 42 
 
Um menino de 6 meses e 15 dias é trazido pela mãe em consul ta de puericultura na unidade básica 
de saúde. A criança recusa papas sólidas e aceita apenas o leite materno. Revisando consultas 
anteriores, o médico de família e comunidade identifica que a mãe já havia demonstrado preocupação, 
pois a criança ainda não apresentava sorriso social, não observava a mãe nem olhava nos seus olhos 
enquanto mamava, não se interessava por outras crianças, não respondia a chamados e não 

apresentava nenhum tipo de lalação. Por isso, a criança foi encaminhada para investigação com um 
otorrinolaringologista, o qual não identificou nenhum déficit auditivo. A mãe, de 39 anos, apresentou 
diabetes gestacional. 
Diante desse quadro, a conduta do médico de família deve ser 
 
A) manter rotina de puericultura e estimulação adequada e precoce por equipe multidisciplinar até 24 
meses. 
B) rastrear transtorno do espectro autista nessa criança, para descartar essa condição, antes de 
referenciá-la para a atenção especializada. 
C) acompanhar o desenvolvimento da criança até os 16 meses de idade, pela ausência de sinais de 
alerta sugestivos de transtorno do espectro autista. 
D) referenciar a criança para atenção especializada, para acompanhamento, investigação e 
planejamento terapêutico em conjunto com a atenção primária. 
 
Questão 43 
 
Um homem de 30 anos é atendido em unidade básica de saúde com queixa de alteração no padrão do 
sono, alternando noites de insônia com noites de sono inquieto há 7 meses. Sente-se preocupado, com 
medo excessivo de adoecer ou de algo desagradável ocorrer. Seus amigos o consideram inquieto, 
tenso, irritado e com dificuldade de se concentrar. Ele relata que mantém suas atividades profissionais 
normalmente. 
Diante desse quadro, qual é o diagnóstico mais provável? 
 
A) Depressão maior. 
B) Transtorno bipolar do humor. 
C) Transtorno de ansiedade generalizada. 
D) Transtorno do déficit da atenção em adulto. 
 
Questão 44 
 
Durante uma consulta de rotina com o médico da unidade básica de saúde, uma adolescente de 15 
anos relata ter iniciado sua vida sexual com o namorado de mesma idade. Ela refere que têm usado 
preservativo, porém sente -se insegura e gostaria de iniciar o uso de anticoncepcionais orais, assim 
como suas amigas já o fazem. A paciente não apresenta queixa s e não tem antecedentes patológicos 
pessoais ou familiares. Frequenta o primeiro ano do ensino médio e relata que não gostaria de 
informar seus pais sobre as questões de sua sexualidade. Considerando o Código de Ética Médica e 
o Estatuto da Criança e do Adolescente, a conduta correta do médico, nesse caso, é 
 
A) optar por não prescrever a anticoncepcão oral, uma vez que a adolescente pretende usar pílula 
para evitar a gravidez e estará arriscada a contrair infecções sexualmente transmissíveis, 
caracterizando imaturidade psicológica e risco para si; ele deve refor çar, também, a prática sexual 
segura e, devido ao risco iminente à saúde da adolescente, está obrigado a informar os responsáveis 
sobre o motivo da consulta. 
B) ponderar sobre a prescrição de anticoncepção, pois a busca pelo aconselhamento médico é um 
indício de decisão madura, sendo provável que, em caso de recusa da prescrição, a paciente decida 
se automedicar; ele deve, também, aproveitar esse momento para abordar a prática sexual segura, 
assim como deve incentivar o fortalecimento dos laços de comunicação familiar sobre as decisões da 
adolescente. 
C) decidir por não prescrever a anticoncepção oral, uma vez que não consegue, com base na consulta, 
julgar a maturidade da adolescente, podendo ser responsabilizado em caso de uso inadequado e de 
gravidez subsequente; ele deve aproveitar o momento para abordar a prática sexual segura e para 
manter os princípios de confidencialidade sobre a consulta, já que não há risco de vida iminente. 
D) considerar a prescrição de anticoncepção, visto que a menina já iniciou a tividade sexual, 
aproveitando o momento, também, para abordar a prática sexual segura; ele deve comunicar a 
adolescente de que o assunto será tratado com seus pais, uma vez que os menores de 16 anos são 
classificados como “absolutamente incapazes de exercer pessoalmente os atos da vida civil". 
 
Questão 45 
 
Após assumir a gestão da saúde municipal, um médico encontra a seguinte situação de saúde: uma 
população de 30 mil habitantes, com faixa etária predominante de 20 a 50 anos, com predomínio de 
doenças crônicas não transmissíveis e de causas externas, principalmente por acidentes. O município 
possui cobertura de atenção primária de 70%, com sete equipes de saúde da família em áreas de maior 
vulnerabilidade e nas áreas menos vulneráveis, uma unidade básica d e saúde tradicional. A partir 
desses dados, o médico reúne a equipe de planejamento para construir o plano municipal dos 
próximos 4 anos. 
Com base nessas informações, qual deve ser a ação prioritária contemplada no plano? 
 
A) Ampliação da cobertura da aten ção primária com maior integração com atenção secundária de 
forma a melhorar os indicadores das doenças crônicas e a ampliar a resolubilidade do Sistema Único 
de Saúde. 
B) Manutenção da cobertura de saúde da família, priorizando a criação de um serviço de urgência e 
de emergência em área mais vulnerável, considerando as necessidades de saúde. 
C) Aumento dos serviços de saúde de atenção primária tradicional pela necessidade de ampliar o 
acesso dos usuários ao sistema de saúde sem estratégia de saúde da família. 
D) Aquisição de novas ambulâncias para facilitar as remoções de pacientes para os municípios 
vizinhos e os fluxos dos usuários nas urgências, ampliando o acesso à saúde. 
 
Questão 46 
 
Um homem de 59 anos comparece à unidade básica de saúde com queixas de dispneia aos esforços 
físicos e de tosse seca, os quais se desenvolveram gradualmente ao longo dos últimos anos. Ele relata 
sono e apetite normais, no entanto refere febre e perda de mais de 5% do peso corporal nos últimos 
2 meses. Menciona que é divorciado e que está tendo dificuldades para encontrar emprego desde que 
o local onde trabalhava encerrou suas atividades. Paciente apresenta tomografia computadorizada de 
tórax com espessamento da pleura visceral e parietal, derrame pleural e formação de placas pleurais. 
Considerando o contexto clínico -epidemiológico desse caso, é correto afirmar que o paciente 
trabalhava na 
 
A) agricultura (com agrotóxico). 
B) construção civil (com amianto). 
C) fabricação de solventes químicos (com benzeno). 
D) extração do carvão (com poeira do carvão mineral). 
 
Questão 47 
 
Observe a imagem a seguir. 
 
 
 
Em relação aos pressupostos e às características do Sistema Único de Saúde (SUS) e da Atenção 
Primária em Saúde (APS), a charge apresentada está relacionada a problemas de 
 
A) descentralização e de hierarquização, uma vez que muitas pessoas gostariam de ser atendidas ao 
mesmo tempo, em um só lugar. 
B) acessibilidade e de gestão, uma vez que o subfinanciamento e o subgerenciamento podem explicar 
as longas filas para acesso ao sistema. 
C) resolubilidade e de integralidade, uma vez que os pacientes a serem atendidos primeiro terão maior 
chance de terem seus problemas resolvidos. 
D) universalidade e de coordenação do cuidado, uma vez que o paciente “menos doente” ou com 
menores necessidades de cuidados está no final da fila. 
 
Questão 48 
 
Ao realizar visita domiciliar a uma família, a equipe da saúde da fam ília (eSF) identifica atraso 
vacinal nas três crianças residentes na casa, todas menores de 5 anos de idade. Os pais informaram 
que optaram por suspender o esquema de vacinação dos seus filhos, pois questionam os benefícios 
de vacinas. De acordo com o Estatuto da Criança e do Adolescente, a eSF, nesse caso, deve 
 
A) acatar a decisão dos pais que possuem o pátrio poder, respeitando as convicções da família frente 
à questão da necessidade da imunização cada vez mais controversa. 
B) sensibilizar a família por meio de estratégias de convencimento sobre benefícios da vacinação e, 
em situações especiais, como em risco iminente de adoecimento, acionar o Conselho Tutelar. 
C) acionar o Conselho Tutelar de forma imediata e proceder à vacinação nessa mesma visita, uma 
vez que a imunização das crianças é obrigatória nos casos recomendados pelas autoridades sanitárias. 
D) realizar a vacinação das crianças nessa mesma visita, contrariando a opinião dos pais, pois, do 
ponto de vista da proteção à criança, negar-lhes a vacinação pode ser considerado negligência. 
 
Questão 49 
 
Uma equipe de saúde da família tem enfrentado muitas reclamações de seus usuários — os quais são 
residentes de uma comunidade que fica em uma região periférica de um município de médio porte 
— pela dificuldade para realizar agendamento de consultas médicas e odontológicas, para colher os 
exames solicitado s pelo médico e para conseguir os medicamentos prescritos. Isso ocorre pelas 
seguintes razões: a população adstrita à equipe tem mais de 4 000 pessoas cadastradas; há uma 

redução do número de profissionais; e há falta de medicamentos na farmácia. Em reunião de equipe, 
os profissionais de saúde discutem melhor maneira de resolver essas questões. 
A melhor estratégia para a resolver esses problemas, com a participação da comunidade, é por meio 
do 
 
A) Conselho Local de Saúde — órgão consultivo — aproximando, assim, a comunidade da unidade 
de saúde, e compartilhando informações sobre o funcionamento da equipe para a resolução de 
problemas, como o fluxo de agendamento e de coleta de exames na unidade de saúde. 
B) Conselho Municipal de Saúde — órgão consultivo e permanente — com usuários, gestores e 
trabalhadores da saúde, a fim de avaliar a situação de saúde local, de planejar ações de organização 
da agenda da unidade de saúde e de fiscalizar a gestão da assistência farmacêutica. 
C) Conselho Gestor de Saúde — órgão deliberativo e permanente — com profissionais de saúde e 
com gestores, os quais analisarão a situação da unidade de saúde e proporão alternativas de solução 
para a falta de profissionais, as quais serão apresentadas à comunidade. 
D) Núcleo de Saúde Coletiva — órgão consultivo — a fim de ampliar as ações coletivas de forma 
organizada e permanente, com impacto local de suas ações, tais como a organização da demanda por 
meio da implantação de uma no va equipe de saúde da família após a divisão do território de 
abrangência. 
 
Questão 50 
 
Um médico de família e comunidade deseja ampliar seu campo de atuação para incluir a saúde 
suplementar. Ele reconhece que muitas pessoas têm planos de saúde e desejam receber atendimento 
médico abrangente e personalizado, em modelos assistenciais que garantam os atributos essenciais 
da atenção primária à saúde. No que se refere à saúde suplementar, é correto afirmar que esse médico 
de família poderá atuar 
 
A) na gestão de operadoras de planos de saúde, organizando uma rede integrada e funcional, 
priorizando o modelo assistencial tradicional, garantindo, dessa forma, o cuidado longitudinal. 
B) na atenção domiciliar, por meio de operadoras de planos de saúde, devido à impo ssibilidade de 
realizar esse tipo de atendimento de forma autônoma, garantindo a coordenação do cuidado de 
pacientes domiciliados, com foco na família. 
C) em consultórios de estabelecimentos de saúde, prestando atendimento a clientes que 
estabeleceram cont rato com o proprietário, em um modelo de atenção primária à saúde, com a 
garantia de longitudinalidade e coordenação do cuidado. 
D) na assistência em clínica de operadora de plano de saúde ou em consultório particular, atuando no 
modelo assistencial com a coordenação de cuidados pela atenção primária à saúde, garantindo a 
integralidade e longitudinalidade do cuidado. 
 
Questão 51 
 
Em relação à humanização no âmbito do SUS, assinale a afirmativa correta. 
 
A) Trata-se de um programa que atravessa as diferentes ações e instâncias gestoras do SUS. 
B) Enfatiza a idealização do “homem” na construção de um sentido positivo. 
C) Oferece um eixo articulador das práticas em saúde, destacando o aspecto subjetivo nelas presente. 
D) Constrói trocas solidárias e comprometidas com a estrita tarefa de produção de saúde. 
E) São ações voltadas aos sujeitos de sua ação, ou seja, seus usuários. 
 
Questão 52 
 
Um jovem profissional iniciou a enriquecedora experiência da residência em saúde e, no segundo 
ano da formação, começou a apresentar exaustão emocional, despersonalização, baixa realização 
pessoal e perda da satisfação e eficiência no atendimento aos pacientes. 
Essa sintomatologia é compatível com o quadro de 
 
A) depressão. 
B) fadiga Industrial. 
C) síndrome de Burnout. 
D) insatisfação profissional. 
E) transtorno de ansiedade. 
Qu  
Questão 53 
 
As equipes multiprofissionais na Atenção Primária à Saúde (eMulti) são compostas por profissionais 
de saúde de diferentes áreas de conhecimento que atuam de maneira complementar e integrada com 
as equipes da Atenção Primária à Saúde – APS e da Rede de Atenção à Saúde - RAS.  
As opções a seguir apresentam ações desenvolvidas, prioritariamente, pela eMulti, à exceção de uma. 
Assinale-a. 
 
A) O atendimento individual, em grupo e domiciliar. 
B) A oferta de ações de saúde à distância. 
C) O matriciamento e intervenções no território. 
D) As atividades coletivas e a construção de projetos terapêuticos. 
E) O desenvolvimento de práticas setoriais. 
 
 
Questão 54 
 
A população em situação de rua é um fenômeno mundial, com características diferentes em cada país. 
No Brasil, o cuidado com essa parcela da população obteve importante conquista com a definição da 
Política Nacional para a População em Situação de Rua (PNPR), que levou ao surgimento de novos 
serviços e equipamentos para o atendimento de ssa população: o Consultório de Rua e o Centro de 
Referência Especializado para População em Situação de Rua (Centro POP). 
Sobre o Consultório na Rua (eCR), analise as afirmativas a seguir. 
I. As eCR são multiprofissionais e lidam com os diferentes problemas e necessidades de saúde da 
população em situação de rua. 
II. As eCR desempenharão suas atividades in loco, de forma itinerante, desenvolvendo ações 
compartilhadas e integradas às Unidades Básicas de Saúde (UBS). 
III. As atividades das eCR incluirão a busca ativa e o cuidado aos usuários de álcool, crack e outras 
drogas. 
Está correto o que se afirma em 
 
A) I, apenas. 
B) I e II, apenas. 
C) I e III, apenas. 
D) II e III, apenas. 
E) I, II e III. 
 
Questão 55 
 
O Projeto Terapêutico Singular (PTS) era, inicialmente, denominado Projeto Terapêutico Individual. 
No entanto, o termo singular representa melhor o seu objetivo, pois destaca que o projeto pode ser 
feito para grupos ou famílias e não somente para indivíduos. Na construção do PTS, podemos 
ressaltar quatro momentos importantes: definição de hipóteses diagnósticas; definição das metas ; 
divisão de responsabilidades; avaliação e reavaliação. Considerando a construção de um Projeto 
Terapêutico Singular (PTS) singular, assinale a afirmativa correta. 
 
 
A) As ações devem ser desenvolvidas desconsiderando as necessidades e as possibilidades de cada 
usuário, de forma que ultrapassem a estrutura física dos serviços de saúde. 
B) O objetivo é traçar a estratégia de intervenção, considerando as necessidades do us uário, os 
recursos disponíveis pela equipe e o território a que pertence sua família. 
C) A articulação dos serviços com o oferecimento de suporte social aos pacientes não contribui para 
o restabelecimento de vínculos fragilizados ao longo do processo de adoecimento. 
D) A equipe deve reproduzir uma experiência bem -sucedida de um outro usuário para padronizar o 
tratamento, objetivando garantir resultados consistentes em todos os pacientes. 
E) O foco da construção deve ser o usuário em sua singularidade e esse processo deve contemplar a 
expectativa dos profissionais que atuam no caso sobre o que deve ou não ser tratado a partir do ponto 
de vista de cada um. 
 
Questão 56 
 
Leia o fragmento a seguir. 
Ao abrigo e para os efeitos previstos na Lei nº 25/2012, o presente documento traduz desde já o meu 
desejo consciente, livre e esclarecido, no que concerne aos cuidados de saúde que pretendo receber, 
ou que não pretendo receber, no caso de, por qualquer razão, me encontrar incapaz de expressar a 
minha vontade pessoal e  autonomamente. Este documento, que subscrevo sendo maior de idade e 
capaz e não me encontrando interdito ou inabilitado por anomalia psíquica, é por mim unilateral e 
livremente revogável a qualquer momento. Utilizado pelo paciente em conjunto com a equipe  
multidisciplinar, em cuidados paliativos, dá-se a este documento o nome de 
 
A) testamento familiar. 
B) consentimento assistido. 
C) orientações post-mortem. 
D) diretivas antecipadas de vontade. 
E) Lei de diretrizes e base em saúde. 
 
Questão 57 
 
Matriciamento ou apoio matricial é um modo de produzir saúde em que duas ou mais equipes, em 
um processo de construção compartilhada, criam uma proposta de intervenção -terapêutica. Dessa 
forma, apoio matricial e equipe de referência são, ao mesmo tempo, ar ranjos organizacionais e uma 
metodologia para a gestão do trabalho em saúde, objetivando ampliar as possibilidades de realizar -
se clínica ampliada e integração dialógica entre distintas especialidades e profissões. 
Assinale a opção que apresenta os instrumentos do processo de matriciamento. 
 
A) Atendimento, visita domiciliar e intervenções conjuntas entre profissionais de saúde dentro de 
suas especialidades para garantir a área de saber em profundidade. 
B) Protocolos unidisciplinares, atendimentos centraliz ados nos núcleos específicos de cada 
especialidade e interconsulta. 
C) Interconsulta, encaminhamento entre especialistas e centros de regulação para agilizar o 
agendamento da consulta. 
D) Atendimentos e intervenções conjuntas, visita domiciliar conjunta, e scala de complexidade para 
qualificar os encaminhamentos entre os diferentes níveis de atenção. 
E) Interconsulta, atendimentos e intervenções conjuntas, visita domiciliar conjunta e contato à 
distância com o uso do telefone e de outras tecnologias de comunicação. 
 
Questão 58 
 
A Reforma Psiquiátrica é considerada um processo histórico de formulação crítica e prática que tem 
como objetivos e estratégias o questionamento e a elaboração de propostas de transformação do 
modelo clássico e do paradigma da psiquiatria, ao propor um novo lugar social para a loucura e uma 
clínica ampliada. Em relação à clínica ampliada, assinale a afirmativa correta. 
 
A) Empenha-se em propor atenção na melhoria dos sintomas, transformando os usuários em objetos 
de intervenções, já que eles não possuem conhecimento técnicos para pensar o cuidado. 
B) Empenha-se em propor atenção a partir das questões de vida do sujeito, com a intenção de enfatizar 
uma abordagem sintomatológica da doença, em contraposição às práticas homogeneizantes. 
C) Empenha-se em propor atenção na perspectiva da produção de saúde, buscando o isolamento 
social para uma resposta mais efetiva do cuidado em ambiente hospitalar ou ambulatorial 
especializado. 
D) Empenha-se em propor atenção e conduta singularizadas, com o objetivo de resgatar a 
subjetividade do usuário, considerando sua autonomia e o contexto social em que ele está inserido. 
E) Empenha-se em propor atenção e estratégias de inclusão social dos sujeitos, buscando o seu foco 
na iniciativa organizativa do novo modelo assistencial na perspectiva da atenção psicossocial. 
 
Questão 59 
 
Rafael, 19 anos, nos últimos dois meses, após rompimento com a namorada, passou a ficar a maior 
parte do tempo dentro de  um quartinho no fundo do terreno, saindo apenas para fazer as refeições. 
No CAPS, o jovem fala que está bem e que não tem saído pois está “trabalhando em casa”, mas não 
diz que trabalho seria esse, apenas que é “confidencial”. Nos atendimentos com sua r eferência, se 
restringe a falar sobre seu sono. É visto com frequência conversando com a copeira do CAPS e, numa 
dessas conversas, após o oferecimento do almoço, Rafael se recusou a comer e afirmou que só come 
alimentos na cor vermelha. Ele ficou nervoso e  começou a exigir esses alimentos de forma 
contundente, alegando que eles ajudam a “purificar seu sangue”. Diante dessa situação, sobre o 
acolhimento no CAPS, assinale a afirmativa correta. 
 
A) O CAPS, após avaliar a situação, deve encaminhá -lo diretamente a um hospital de emergência, 
onde há profissionais mais capacitados para lidar com essas situações. 
B) O CAPS, devido à convivência com o usuário que costuma ter frequência diária na instituição, 
deve orientá-lo para o técnico de referência, em função do vínculo existente entre eles, e, na ausência 
deste, o paciente deve aguardar para ser acolhido quando o técnico estiver presente. 
C) A responsabilidade de lidar com as situações de crise reforça a responsabilidade do CAPS em dar 
suporte à crise, buscando sua significação temporal e singular para o sujeito. 
D) Apesar de sua responsabilidade territorial, os CAPS não são serviços de emergência e, portanto, 
não devem atender situações de crise. 
E) O acolhimento da crise deve ser reduzido ao que podemos chamar d e agudização da 
sintomatologia psiquiátrica em que o sujeito não está em sofrimento. 
 
Questão 60 
 
É importante reconhecer que os transtornos mentais infantis e juvenis causam sofrimentos, prejuízos 
na sociabilidade e limitações no desenvolvimento. Eles po dem persistir na vida adulta, mas são 
potencialmente tratáveis. Acerca das orientações para a clínica infantil e juvenil no contexto da 
reforma psiquiátrica e do Sistema Único de Saúde (SUS), assinale a afirmativa correta. 
 
A) Todo o cuidado dedicado às crianças e aos adolescentes está submetido a adaptação implacável a 
um padrão predefinido de normalidade. 
B) A escuta da criança é priorizada ao longo do acompanhamento em detrimento da escuta de seus 
familiares ou responsáveis, no intuito de preservar a confiança na relação terapêutica. 
C) A elaboração de uma hipótese diagnóstica não deve tomar o lugar do respeito à singularidade, que 
deve ser sempre articulado ao diagnóstico situacional. 
D) Os conflitos quanto às questões de gê nero, trabalho, educação e família devem ser 
desconsiderados, se quisermos falar da saúde mental na adolescência. 
E) A intervenção tecnicista se faz necessária em crianças pequenas, pois trata-se de um objeto a ser 
moldado para o futuro. 
tão 52 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acadêmico (a):____________________________________________________ 
Fase: ____________________________________________________________ 
 
Gabarito  
Questão 01   Questão 31  
Questão 02    Questão 32  
Questão 03    Questão 33  
Questão 04    Questão 34  
Questão 05    Questão 35  
Questão 06    Questão 36  
Questão 07    Questão 37  
Questão 08    Questão 38  
Questão 09   Questão 39  
Questão 10   Questão 40  
Questão 11   Questão 41  
Questão 12   Questão 42  
Questão 13   Questão 43  
Questão 14   Questão 44  
Questão 15   Questão 45  
Questão 16   Questão 46  
Questão 17   Questão 47  
Questão 18   Questão 48  
Questão 19   Questão 49  
Questão 20   Questão 50  
Questão 21   Questão 51  
Questão 22   Questão 52  
Questão 23   Questão 53  
Questão 24   Questão 54  
Questão 25   Questão 55  
Questão 26   Questão 56  
Questão 27   Questão 57  
Questão 28   Questão 58  
Questão 29   Questão 59  
Questão 30   Questão 60  
 
Enamed 2026 
SIMULADO 02 