 
 
 
 
 
 
 
Acadêmico (a):_____________________________________________________________ 
 
ENAMED 
 
LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES: 
1. Esta prova possui questões objetivas de conhecimento específico. 
2. Todas as respostas devem ser de caneta azul ou preta. 
3. Não é permitido o uso de celulares e outros objetos eletrônicos. 
4. Esta prova é individual. São vedados: qualquer comunicação entre os presentes. 
5. Não é permitido durante a prova a solicitação de dúvidas ao professor.  
 
FORMAÇÃO ESPECÍFICA 
 
Questão 01 
 
Segundo a Portaria de Consolidação nº 3/2017 do Ministério da Saúde, a Rede de Atenção à Saúde 
(RAS) é definida como arranjos organizativos de ações e serviços de saúde, de diferentes densidades 
tecnológicas, que integradas por meio de sistemas de apoio técnico, logístico e de gestão, buscam 
garantir a integralidade do cuidado.  
Disponível em:  https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2017/prc0003_03_10_2017.html# CAPITULOI  
A esse respeito, analise as afirmativas a seguir.  
I. Nem todos os pontos de atenção à saúde são importantes para que os objetivos da rede de atenção 
à saúde sejam cumpridos. 
II. Os pontos de atenção à saúde são espaços em que se ofertam determinados serviços de saúde, 
por meio de uma produção singular. 
III. Um dos objetivos da RAS é promover a integração sistêmica de ações e serviços de saúde com 
provisão de atenção contínua, integral, de qualidade, responsável e humanizada.  
Está correto o que se afirma em  
A) I, apenas. 
B) II, apenas. 
C) I e II, apenas. 
D) I e III, apenas. 
E) II e III, apenas. 
SIMULADO 01 
Enamed 2026 
Questão 02 
 
 
Segundo a Política Nacional de Atenção Básica (PNAB), uma Unidade Básica de Saúde (UBS), em 
relação à infraestrutura e à ambiência, deve  
I. estar adequada ao quantitativo de população adscrita e suas especificidades. 
II. considerar a densidade demográfica, perfil da população e as ações e serviços de saúde a serem 
realizados. 
III. ter pontos de apoio para o atendimento de populações dispersas (rurais, ribeirinhas, 
assentamentos etc.).  
Está correto o que se afirma em  
A) I, apenas. 
B) II, apenas. 
C) I e II, apenas. 
D) II e III, apenas. 
E) I, II e III. 
 
Questão 03 
 
Segundo a Portaria nº 198/2004, que institui a Política Nacional de Educação Permanente em Saúde 
como estratégia do Sistema Único de Saúde para a formação e o desenvolvimento de trabalhadores 
para o setor, a condução locorregional da Política 
Nacional  de  Educação  Permanente  em  Saúde  será  efetivada  mediante  um  Colegiado  de  Gestão 
configurado como polo de educação permanente em saúde para o SUS com as funções de  
I. identificar necessidades de formação e de desenvolvimento dos trabalhadores de saúde e construir 
estratégias e processos que qualifiquem a atenção e a gestão em saúde e fortaleçam o controle social 
no setor na perspectiva de produzir impacto positivo sobre a saúde individual e coletiva; 
II. mobilizar a formação de gestores de sistemas, ações e serviços para a integração da rede de 
atenção como cadeia de cuidados progressivos à saúde (rede única de atenção intercomplementar e 
de acesso ao conjunto das necessidades de saúde individuais e coletivas); 
III. articular e estimular a transformação das práticas de saúde e de educação na saúde no conjunto 
do SUS e das instituições de ensino, tendo em vista a implementação das diretrizes curriculares 
nacionais para o conjunto dos cursos da área da saúde e a transformação de toda a rede de serviços 
e de gestão em rede-escola.  
Está correto o que se afirma em  
A) I, apenas. 
B) II, apenas. 
C) I e II, apenas. 
D) II e III, apenas. 
E) I, II e III. 
 
Questão 04 
 
Assinale a opção que indica o princípio da Política Nacional de Humanização que visa ao aumento 
do grau de comunicação intra e intergrupos e à transformação dos modos de relação e de comunicação 
entre os sujeitos implicados nos processos de produção de saúde.  
A) Pluralidade. 
B) Diversidade. 
C) Verticalidade. 
D) Transversalidade. 
E) Heterogeneidade. 
 
Questão 05 
 
 
Assinale a opção que, segundo a Resolução nº 588/2018 do Conselho Nacional de Saúde (CNS), 
apresenta a definição de vigilância em saúde.  
A)  Processo  contínuo  e  sistemático  de  coleta,  consolidação,  análise  de  dados  e  disseminação  de 
informações  sobre  eventos  relacionados  à  saúde,  visando  ao  planejamento  e  à  implementação  de 
medidas de Saúde Pública. 
B)  Ações  que  propiciam  o  conhecimento  e  a  investigação  diagnóstica  de  doenças  e  agravos  e  a 
verificação da qualidade de produtos de interesse de saúde pública e do padrão de conformidade de 
amostras ambientais. 
C)  Promoção  da  saúde  como  parte  da  integralidade  do  cuidado  na  Rede  de  Atenção  à  Saúde, 
articuladas com as demais redes de proteção social, abrangendo atividades voltadas para adoção de 
práticas sociais e de saúde centradas na equidade, na participação e no controle social. 
D) Ações de monitoramento contínuo da situação de saúde da população do País, Estado, Região, 
Município  ou  áreas  de  abrangência  de  equipes  de  atenção  à  saúde,  por  estudos  e  análises  que 
identifiquem  e  expliquem  problemas  de  saúde  e  o  comportamento  dos  principais  indicadores  de 
saúde. 
E) Conjunto articulado de ações e serviços preventivos e curativos, individuais e coletivos, exigidos 
para cada caso em todos os níveis de complexidade do sistema. 
 
Questão 06 
 
A  Portaria  nº  837/2014  estabelece  que  a  Equipe  de  Saúde  da  População  Ribeirinha  (eSFR)  será 
composta por, no mínimo,  
A)  dois  médicos,  preferencialmente  da  especialidade  de  Família  e  Comunidade;  um  enfermeiro, 
preferencialmente especialista em Saúde da Família; um microscopista; e dois agentes de saúde. 
B)  um  médico,  preferencialmente  da  especialidade  de  Família  e  Comunidade;  um  enfermeiro, 
preferencialmente especialista em Saúde da Família; e um auxiliar ou técnico de enfermagem. 
C)  um  médico,  preferencialmente  da  especialidade  de  Família  e  Comunidade;  um  enfermeiro, 
preferencialmente especialista em Saúde da Família; um cirurgião dentista, especialista em Saúde da 
Família; e um auxiliar ou técnico de enfermagem. 
D)  um  médico,  preferencialmente  da  especialidade  de  Família  e  Comunidade;  um  enfermeiro, 
preferencialmente especialista em Saúde da Família; um cirurgião dentista, especialista em Saúde da 
Família; e quatro agentes de saúde. 
E)  um  médico,  preferencialmente  da  especialidade  de  Família  e  Comunidade;  um  enfermeiro, 
preferencialmente especialista em Saúde da Família; um cirurgião dentista, especialista em Saúde da 
Família; um técnico ou auxiliar em saúde bucal; e dois auxiliares ou técnicos de enfermagem. 
 
Questão 07 
 
A estratégia Consultório na Rua foi instituída pela Política Nacional de Atenção Básica, em 2011, e 
visa  ampliar  o  acesso  da  população  em  situação  de  rua  aos  serviços  de  saúde.  Todas  as  ações 
realizadas pelas equipes de Consultório na Rua (eCR) devem ser registradas na(o)   
A) Rede Nacional de Dados em Saúde (RNDS). 
B) Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA). 
C) Sistema de Informação de Agravos de Notificação (Sinan). 
D) Sistema de Informação em Saúde para Atenção Básica (Sisab). 
E) Sistema de Dados de Populações Vulneráveis (SDPV). 
 
Questão 08 
 
Segundo o Art. 3º, inciso IV, da RDC nº 36/2013, assinale a opção que apresenta o conceito de evento 
adverso.  
A) O comprometimento da estrutura ou da função do corpo e/ou qualquer efeito dele oriundo. 
B) O efeito que surge por meio de alguma reação distinta daquela que produz o efeito terapêutico. 
C) O efeito causado por fármaco que leva ou pode levar a um desfecho negativo. 
D) A ocorrência imprevista que acontece durante a assistência à saúde. 
E) O evento ou circunstância que resulte em dano à saúde. 
  
Questão 09 
 
Sobre a qualidade de um estudo epidemiológico, assinale a afirmativa correta.  
A) Não está relacionada à representatividade dos participantes. 
B) Não requer pré-teste de instrumentos desenvolvidos pelo estudo. 
C) Se as variáveis de confusão estão previstas podem ser ou não controladas. 
D) Depende fundamentalmente da definição prévia do tamanho da amostra. 
E) Depende da adequada definição da população de estudo e do método de seleção dos participantes. 
 
Questão 10 
 
A distribuição da proporção de óbitos por causas mal definidas entre idosos e a taxa de pobreza 
(proporção  da  população  com  renda  per  capita  inferior  a  meio  salário-mínimo),  segundo  a 
macrorregião brasileira. Sabe-se que, para o conjunto da população idosa brasileira, cerca de 65% 
dos óbitos sem causa básica conhecida ocorrem sem assistência médica. Assim, a maior proporção 
de  mortes  por  causas  mal  definidas  nas  regiões  com  maior  proporção  de  habitantes  com  renda 
familiar per capita inferior a meio salário mínimo sugere que a falta da assistência médica ao idoso 
está associada à pobreza. Lima-Costa et al. (2000).  
A partir do trecho acima, assinale a afirmativa correta.  
A) A ocorrência de óbitos sem causa básica conhecida para o conjunto da população idosa brasileira 
não mostra relação com a assistência médica. 
B) A falta de assistência médica está associada ao nível socioeconômico da população idosa. 
C) Os idosos que morreram sem assistência necessariamente eram os de menor renda. 
D) A morte por causas mal definidas não está associada à renda familiar per capita. 
E)  Foi  observada  maior  proporção  de  mortes  por  causas  mal  definidas  nas  regiões  com  menor 
proporção de habitantes com renda familiar per capita inferior a meio salário-mínimo. 
 
Questão 11 
 
 
Um estudo desenvolvido para determinar a prevalência e os fatores sociodemográficos associados 
à depressão mostrou que, em uma amostra representativa da população da cidade com mais de 18 
anos de idade (1.041 participantes), os episódios depressivos apresentavam maior prevalência no 
sexo feminino, maior prevalência nos mais velhos e maior prevalência entre aqueles que não estavam 
trabalhando. As determinações do episódio depressivo e da ocupação foram feitas simultaneamente. 
Vorcaro et al, (2001).  
Nesse caso, estamos diante de um estudo  
A) ecológico. 
B) caso-controle. 
C) seccional. 
D) coorte retrospectivo. 
E) coorte misto. 
 
Questão 12 
 
A Lei nº 8.142/1990 dispõe sobre a participação da comunidade na gestão do Sistema Único de Saúde 
(SUS) e sobre as transferências intergovernamentais de recursos financeiros na área da saúde e dá 
outras providências.  
Sobre essa lei, assinale a afirmativa correta.  
A) A Conferência de Saúde reunir-se-á a cada quatro anos para avaliar a situação de saúde e propor 
as diretrizes para a formulação da política de saúde nos níveis correspondentes. 
B) A Conferência de Saúde reunir-se-á a cada dois anos para avaliar a situação de saúde e propor as 
diretrizes para a formulação da política de saúde nos níveis correspondentes, convocada pelo Poder 
Legislativo ou pelo Conselho de Saúde. 
C)  O  Conselho  de  Saúde,  em  caráter  permanente  e  deliberativo,  formula  as  estratégias  mas  não 
controla a execução da política de saúde na instância correspondente. 
D) O Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass) e o Conselho Nacional de Secretários 
Municipais de Saúde (Conasems), terão uma única representação no Conselho 
Nacional de Saúde. 
E)  As  Conferências  de  Saúde  e  os  Conselhos  de  Saúde  terão  sua  organização  e  normas  de 
funcionamento definidas em regimento próprio, definidas pelo governo Federal. 
 
Questão 13 
 
A Política Nacional de Humanização mostra a humanização como política pública que transversaliza 
as diferentes ações e instâncias gestoras do SUS e, em razão disso,  
A) traduz os modos de operar dos diferentes equipamentos, mas não dos sujeitos da rede de saúde. 
B) orienta as práticas de atenção e gestão, a partir da experiência exclusiva do usuário. 
C) realiza trocas solidárias e comprometidas com a tarefa única de produção de saúde. 
D) oferece um eixo articulador das práticas em saúde, destacando somente o aspecto objetivo. 
E) inclui gestores, trabalhadores da saúde e usuários. 
 
Questão 14 
 
Sobre a Resolução (RDC) nº 36/2013, que instituiu ações para a segurança do paciente em serviços 
de saúde, assinale a afirmativa correta.  
A) É aplicável somente aos serviços públicos de saúde. 
B) É aplicável exclusivamente aos serviços de saúde, sejam eles  públicos, filantrópicos, civis ou 
militares. 
C) É aplicável apenas aos serviços de saúde, sejam eles públicos, privados, filantrópicos, civis ou 
militares. 
D) É aplicável aos serviços de saúde, sejam  eles públicos ou  privados, incluindo os consultórios 
individualizados. 
E) É aplicável aos consultórios individualizados, aos laboratórios clínicos e aos serviços móveis e de 
atenção domiciliar. 
 
Questão 15 
 
 
Sobre o Decreto nº 7.508/2011 que regulamenta a Lei nº 8.080/1990, e dispõe sobre a organização 
do Sistema Único de Saúde (SUS), o planejamento da saúde, a assistência à saúde e a articulação 
interfederativa, e dá outras providências, assinale a afirmativa correta.  
A) Comissões Intergestores são instâncias de pactuação consensual entre os entes federativos para 
avaliação de desempenho do SUS. 
B) Mapa da Saúde consiste na descrição geográfica da distribuição de recursos humanos e de ações 
e serviços de saúde ofertados exclusivamente pelo SUS. 
C) Rede de Atenção à Saúde se refere ao conjunto de ações e serviços de saúde articulados em nível 
primário. 
D) Serviços Especiais de Acesso Aberto são os serviços específicos para o atendimento da pessoa 
que, em razão de agravo ou de situação laboral, necessita de atendimento de urgência. 
E) Protocolo Clínico e Diretriz Terapêutica é o documento que estabelece critérios para o diagnóstico 
da  doença,  o  tratamento  preconizado,  os  mecanismos  de  controle  clínico  e  a  verificação  dos 
resultados terapêuticos, a serem seguidos pelos gestores do SUS. 
 
Questão 16  
Sobre Rede de Atenção à Saúde, assinale a afirmativa correta.  
A) São arranjos organizativos de ações e serviços de saúde, com densidade tecnológica básica, que 
integradas  por  meio  de  sistemas  de  apoio  técnico,  logístico  e  de  gestão,  buscam  garantir  a 
integralidade do cuidado. 
B) Promove a integração sistêmica de ações e serviços de saúde com provisão de atenção contínua, 
integral, de qualidade, responsável e humanizada, bem como incrementa o 
desempenho  do  Sistema,  em  termos  de  acesso,  equidade,  eficácia  clínica  e  sanitária  e  eficiência 
econômica. 
C) Caracteriza-se pela formação de relações verticais entre os pontos de atenção com o centro de 
comunicação na Atenção Primária à Saúde (APS). 
D)  Caracteriza-se  pela  não  centralidade  nas  necessidades  em  saúde  de  uma  população,  mas  pela 
responsabilização na atenção contínua e integral. 
E) Caracteriza-se pelo cuidado multiprofissional sem o compartilhamento de objetivos e 
compromissos com os resultados sanitários e econômicos. 
 
Questão 17 
 
Sobre a Atenção Primária em Saúde, assinale a afirmativa correta.  
A) Configura-se como o nível de atenção de média complexidade. 
B) Enfatiza a função resolutiva dos cuidados primários sobre os problemas mais comuns de saúde, a 
partir do qual se realiza e coordena o cuidado nos pontos de atenção básica. 
C) Entende os pontos de atenção à saúde como espaços onde se ofertam determinados serviços de 
saúde, por meio de uma produção singular. 
D)  Afirma  que  as  unidades  básicas  de  saúde  e  as  unidades  ambulatoriais  especializadas  são, 
exclusivamente, pontos de atenção à saúde. 
E) Determina que os hospitais não podem abrigar distintos pontos de atenção à saúde. 
 
Questão 18 
 
 
Assinale a opção que apresenta Princípios do SUS e da RAS que devem ser operacionalizados na 
Atenção Básica.  
A) Universalidade, equidade, integralidade e longitudinalidade do cuidado. 
B) Universalidade, equidade, coordenação do cuidado e integralidade. 
C) Universalidade, ordenação da rede, equidade e integralidade. 
D) Universalidade, equidade, regionalização, hierarquização e integralidade. 
E) Universalidade, equidade e integralidade. 
  
Questão 19 
 
A Portaria GM/MS nº 635/2023, Institui, define e cria incentivo financeiro federal de implantação, 
custeio  e  desempenho  para  as  modalidades  de  equipes  Multiprofissionais  na  Atenção  Primária  à 
Saúde.  
Assinale a opção que apresenta ações do processo de trabalho das eMulti.  
A) O atendimento individual e em grupo; as atividades coletivas; o apoio matricial e as discussões de 
casos; mas não o atendimento domiciliar. 
B)  O  atendimento  individual  e  em  grupo;  as  atividades  coletivas;  a  oferta  de  ações  de  saúde  à 
distância; o apoio matricial e as discussões de casos; mas não o atendimento domiciliar. 
C)  O  atendimento  individual  e  em  grupo;  as  atividades  coletivas;  a  oferta  de  ações  de  saúde  à 
distância; o apoio matricial e as discussões de casos; mas não o atendimento domiciliar. 
D)  O  atendimento  individual  e  em  grupo;  as  atividades  coletivas;  a  oferta  de  ações  de  saúde  à 
distância; o apoio matricial e as discussões de casos, a construção conjunta de projetos terapêuticos 
e intervenções no território; mas não o atendimento domiciliar. 
E)  O  atendimento  individual  e  em  grupo;  as  atividades  coletivas;  a  oferta  de  ações  de  saúde  à 
distância; o apoio matricial e as discussões de casos; e as práticas intersetoriais. 
  
Questão 20 
 
Sobre os valores e os princípios da Política Nacional de Promoção à Saúde, analise as afirmativas a 
seguir.  
I. O reconhecimento da subjetividade das pessoas e dos coletivos no processo de atenção e cuidado 
em defesa da saúde e da vida. 
II.  A  consideração  da  solidariedade,  da  felicidade  e  da  ética,  o  respeito  às  diversidades,  à 
humanização,  a  corresponsabilidade,  a  justiça  e  a  inclusão  social  como  valores  fundantes  no 
processo de sua concretização. 
III. A consideração da humanização, da corresponsabilidade, da justiça e da inclusão social como 
valores fundantes no processo de sua concretização.  
Está correto o que se afirma em  
A) I, apenas. 
B) I e II, apenas. 
C) I e III, apenas. 
D) II e III, apenas. 
E) I, II e III. 
o 20 
Questão 21 
Questão 20 
Alice,  30  anos,  chega  à  unidade  básica  de  saúde  com  tosse  seca,  chiado  no  peito  e  dispneia  aos 
grandes  esforços,  com  piora  à  noite.  Não  tem  história  de  febre,  não  apresenta  perda  de  peso  e  a 
mucosa nasal está sem alterações. Piora com a fumaça de cigarro do marido. Ao exame pulmonar, 
apresenta  tosse,  murmúrio  vesicular  e  sibilos  difusos,  especialmente  na  expiração  forçada.  Não 
apresenta outras alterações. Pesa 60 kg, tem 1,60 m de altura, seu IMC é 21,5 kg/m², a FC está em 77 
bpm e a FR, em 15 irpm. O exame cardiovascular indica ritmo regular em 2 tempos, sem sopro e sem 
alteração  de  ictus.  O  abdômen  está  normotenso,  depressível,  sem  organomegalias  ou  ruídos 
hidroaéreos presentes.  
O diagnóstico provável é:  
A) asma; 
B) rinossinusite; 
C) DPOC; 
D) tuberculose; 
E) pneumonia adquirida na comunidade. 
  
Questão 22 
 
Carlos, 27 anos, vai à consulta médica com febre, exantema, gânglios retroauriculares aumentados, 
conjuntivite, artralgia e tosse. Em seu prontuário, não há registro de vacinação contra a rubéola. Ele 
declara não ter viajado recentemente, nem ter tido contato com pessoas confirmadas para rubéola. 
Contudo, sua região encontra-se no estado que registrou um surto da doença há 4 meses. Trata-se de 
um caso suspeito de rubéola.  
O melhor método para fazer a confirmação desse caso é:  
A) examinar se há vínculo epidemiológico com outros casos confirmados; 
B) realizar a sorologia de anticorpos IgM e IgG contra rubéola; 
C) verificar a associação temporal com a vacinação; 
D) considerar os critérios clínicos como suficientes, diante dos sinais e sintomas presentes; 
E) observar o caso por 48 horas. 
  
Questão 23 
 
Letícia  está  na  10ª  semana  de  gestação.  Diante  do  aumento  de  casos  de  gripe  entre  familiares  e 
conhecidos, ela foi à unidade básica de saúde para saber se precisava tomar a vacina contra influenza. 
Na análise em seu prontuário, verificou-se que sua última vacina havia sido no ano anterior.  
Em relação a esse caso, é correto afirmar que:  
A) não se recomenda a vacina nesse estágio da gestação; 
B) não é necessário o reforço da vacina, pois ela confere imunidade por 10 anos; 
C) deve-se evitar a vacina na gestação; 
D) a paciente deve ser revacinada; 
E) a vacina deve ser tomada, por segurança, após 12 semanas de gestação. 
 
Questão 24 
 
Em uma atenção primária de qualidade, é papel da APS integrar verticalmente os serviços. A APS, 
como parte integrante da rede de atenção à saúde, estrutura-se segundo atributos e funções. Além da 
resolubilidade, são funções da APS:  
A) organização e responsabilização; 
B) organização e primeiro contato; 
C) primeiro contato e longitudinalidade; 
D) integralidade e coordenação; 
E) coordenação e orientação comunitária.  
 
Questão 25 
 
Milton teve o diagnóstico de monkeypox confirmado por meio de PCR positivo. Ele se enquadra no 
grupo  de  indivíduos  com  alto  risco  de  desenvolver  formas  graves.  Seu  monitoramento  deve 
acontecer:  
A) a cada 2 dias; 
B) a cada 3 dias; 
C) a cada 7 dias; 
D) a cada 15 dias; 
E) diariamente. 
 
Questão 26 
 
Geraldo, 37 anos, adscrito à unidade básica de saúde, chega para consulta apresentando sintomas 
psicóticos.  Como  parte  de  seu  delírio  persecutório,  recusa-se  a  ser  medicado  e  não  aceita  ser 
encaminhado para o CAPS.  
Nesse caso, a conduta correta é:  
A) encaminhar para o CAPS mesmo assim, pois a unidade não tem recurso para esse atendimento; 
B) insistir com a medicação, que é condição para um plano terapêutico adequado; 
C)  fazer  o  acolhimento  de  Geraldo  e  convencê-lo  a  aderir  ao  tratamento  para  os  problemas 
identificados; 
D) fazer o acolhimento de Geraldo, avaliar o quadro clínico geral e pactuar o acompanhamento na 
medida de suas limitações, lançando mão da entrevista motivacional se possível; 
E) chamar a ambulância para levá-lo compulsoriamente para a internação. 
 
Questão 27 
 
Apolinário, 86 anos, perfil 3 de funcionalidade, com Alzheimer em estágio avançado, hipertenso, 
diabético e com imobilidade  grau  IV, em uso de medicação para as doenças de base, é levado à 
consulta médica.  
Sobre seu quadro clínico, é correto afirmar que:  
A) deve ser feito controle rigoroso da hipertensão e diabetes, com vistas à reabilitação; 
B) todas as medicações em uso certamente são essenciais e devem ser mantidas, independentemente 
de se configurar a polifarmácia; 
C) Apolinário apresenta dependência parcial para as atividades básicas da vida diária; 
D) uma equipe multiprofissional deve ser acionada para reabilitação de Apolinário; 
E) Apolinário é um paciente em cuidados paliativos prolongados ou em fase final de vida. 
 
 
 
Questão 28 
 
Mylena, 42 anos, fuma 50 cigarros/dia desde os 16 anos. Seu Fagerström é igual a 10. Na escala de 
razões  para  fumar,  declara  que  fuma  para  controlar  o  peso,  para  mediar  situações  de  estresse  e 
ansiedade e porque o cigarro é uma companhia. Diz que não consegue nem imaginar tentar parar de 
fumar e que, por isso, nunca tentou fazê-lo. Declara não se ver sem o cigarro. Recentemente, Mylena 
foi diagnosticada com neoplasia de pulmão.  
Nesse caso, a abordagem a essa fumante deve considerar:  
A) uso de vapers para iniciar o processo de mudança; 
B) cessação do tabagismo sem uso de suporte farmacoterápico; 
C) cessação do tabagismo com uso de reposição de nicotina apenas; 
D) entrevista motivacional, com o suporte comportamental e farmacoterápico necessário; 
E) prescrição de bupropiona para cessação do tabagismo. 
 
Questão 29 
 
Rodrigo, 48 anos, casado, autônomo, vem à unidade básica de saúde se queixando de dores de cabeça 
de repetição e apresentando PA = 165 x 90 mmHg. Em seu prontuário, identifica-se que, nas últimas 
5 consultas, no último ano, por motivos diversos, sua pressão arterial foi, respectivamente, de 147 x 
99 mmHg; 180 x 100 mmHg; 152 x 90 mmHg; 160 x 95 mmHg e 170 x 92 mmHg. Rodrigo tem 
história familiar de hipertensão e é sedentário. O fato que permite o diagnóstico de hipertensão arterial 
sistêmica é:  
A) ter sido admitido em unidade de pronto atendimento com pressão arterial 150 x 95 mmHg; 
B) ser sedentário; 
C) ter tido história familiar de hipertensão; 
D) ter tido aferições da pressão arterial maiores que 140 x 90 mmHg no último ano; 
E) ter 48 anos de idade. 
 
Questão 30 
 
Foram atendidas 5 irmãs na unidade básica de saúde. A única que tem características que permitem 
o diagnóstico de diabetes mellitus é:  
A) Maria Hilma, de 49 anos, que realizou teste de glicemia capilar com resultado 179 mg/dl; 
B)  Maria  José,  que,  em  01/03/2024,  apresentou  hemoglobina  glicada  (HbA1c)  =  5,6%  e,  em 
12/07/2024, apresentou hemoglobina glicada (HbA1c) = 6,1%; 
C) Maria Lina, que apresentou, em 01/03/2024, glicemia de jejum = 136 mg/dl e, em 12/07/2024, 
glicemia de jejum = 152 mg/dl; 
D) Maria Cláudia, que apresenta glicemia de jejum = 126 mg/dl; 
E) Maria Antônia, que apresenta hemoglobina glicada (HbA1c) = 4,5%. 
 
Questão 31 
 
José,  55  anos,  hipertenso  há  3  anos,  em  uso  regular  de  medicação,  vem  para  consulta  de  rotina 
apresentando  PA =  130  x  80  mmHg.  Após exame  clínico,  conclui-se  que  tem  baixo  risco 
cardiovascular.  
Nesse caso, a conduta é:  
A) manter a medicação e reforçar a importância de manter a mudança de estilo de vida, pois a PA 
está dentro da meta; 
B) retirar a medicação e reforçar a importância de manter a mudança de estilo de vida, pois a PA está 
dentro da meta; 
C) modificar a medicação para que o organismo não crie tolerância às medicações atuais, embora a 
PA esteja dentro da meta; 
D) reforçar a mudança de estilo de vida, pois a PA está fora da meta; 
E) modificar a conduta medicamentosa, pois a PA está fora da meta. 
 
Questão 32 
 
Leonora, 60 anos, com diabetes mellitus diagnosticada há 5 anos, em acompanhamento contínuo na 
unidade  básica  de  saúde,  vem  para  a  consulta  de  rotina.  Após  avaliação  dos  pés,  identificamos: 
sensibilidade presente, deformidade ausente e úlceras ou cicatrizes de úlceras ausentes. Segundo o 
exame clínico do pé diabético, conclui-se que a categoria de risco e o melhor manejo para Leonora 
são, respectivamente:  
A) grau 0 – reavaliação anual; 
B) grau I – reavaliação anual; 
C) grau II – reavaliação semestral; 
D) grau III – reavaliação semestral; 
E) grau IIIa – reavaliação semestral. 
 
Questão 33 
 
Vanda, 92 anos, hipertensa, com diagnóstico de Alzheimer há 16 anos, acamada, estável, sem lesões 
por pressão, sem histórico recente de internação, tem uma filha, Joana, de 68 anos, que faz o manejo 
diário: banho no leito, administração de medicação, dieta enteral, mudança de decúbito. A filha está 
bem orientada e procura se informar sobre o quadro e as melhores condutas. Nesse caso, o plano 
terapêutico singular deve:  
A) dar suporte à cuidadora, acompanhá-la regularmente para avaliação de sobrecarga no cuidado e 
manter o acompanhamento de Vanda pela equipe da APS; 
B) agendar consultas regulares de fisioterapia e fonoaudiologia e encaminhamento ao geriatra para 
acompanhamento da doença de Alzheimer; 
C)  agendar  consultas  regulares  de  nutricionista  e  encaminhamento  ao  CER  para  reabilitação  da 
deglutição; 
D) dar suporte à cuidadora e encaminhar Vanda para o serviço de atenção secundária domiciliar para 
reabilitação da deglutição por fonoaudióloga; 
E) fornecer acompanhamento regular com fonoaudióloga e nutricionista e encaminhar a paciente ao 
serviço de cuidados paliativos. 
 
Questão 34 
 
Com queixa de dor de cabeça, Jéssica, 37 anos, diarista, vai pela primeira vez à unidade básica de 
saúde. Ela reporta: “Doutor, sinto essa dor há mais de 2 meses, desde que precisamos sair da nossa 
casa porque não dava mais para pagar o aluguel depois que meu marido foi demitido do emprego. Na 
minha casa somos eu, meu marido e três filhas de 4, 6 e 14 anos”. É exemplo de crise acidental do 
ciclo de vida familiar da família de Jéssica:  
A) família com filho pequeno; 
B) família em estágio tardio; 
C) desemprego; 
D) família com criança em idade escolar; 
E) família com adolescente. 
 
Questão 35 
 
Mônica, 29 anos, professora, vem para a consulta na unidade básica de saúde preocupada com seu 
sobrepeso. Diz que anda muito estressada, que os cuidados com o filho mais novo têm tomado muito 
seu tempo e que o marido não ajuda e anda bebendo demais. Sua sogra Maria foi morar com eles e 
dá muito trabalho em virtude do quadro depressivo, que não melhora. O sogro, Mário, faleceu aos 53 
anos, e isso a preocupa em relação a Mário Luís, seu marido, que também fuma e bebe demais. Eles 
têm ainda um filho de 12 anos, que não dá trabalho nenhum.  
Considere o genograma a seguir.  
 
O genograma de Mônica mostra que:  
A) existe um padrão repetitivo de comportamento e saúde entre Mário e Mário Luís; 
B) existe uma relação conflituosa entre Mônica e Maria; 
C) existe uma relação conflituosa entre Mônica e Mário Luís; 
D) Maria e Mário são divorciados; 
E) Mário Luís é o indivíduo índice do genograma. 
 
Questão 36 
 
Tatiana vem  à consulta  médica com queixa de dor lombar. Em sua consulta anterior,  apresentou 
pressão arterial de 120 x 65 mmHg, FC normal, peso 59 kg, altura 1,60 m e FR normal. Ela declara 
ter alergia a dipirona. De acordo com seu prontuário, seu último Papanicolau foi há 3 anos. Tatiana 
relata se sentir sem energia e ter medo de essas dores serem alguma doença ruim. Diz que não tem 
conseguido  mais  dormir  de  preocupação.  Em  relação  ao  registro  das  informações  fornecidas  por 
Tatiana no Registro Clínico Orientado por Problemas (RCOP), é correto afirmar que:  
A) devem ser registradas no campo Subjetivo as informações “apresentou pressão arterial 120 x 65 
mmHg, FC normal, peso 59 kg, altura 1,60 m e FR normal”; 
B) devem ser registradas no campo Objetivo as informações “apresentou pressão arterial 120 x 65 
mmHg, FC normal, peso 59 kg, altura 1,60 m e FR normal”; 
C) devem ser registradas no campo Avaliação as informações “apresentou pressão arterial 120 x 65 
mmHg, FC normal, peso 59 kg, altura 1,60 m e FR normal”; 
D) devem ser registradas no campo Avaliação as informações “Tatiana relata se sentir sem energia e 
ter medo de essas dores serem alguma doença ruim. Diz que não tem conseguido mais dormir de 
preocupação”; 
E) as informações “Tatiana relata se sentir sem energia e ter medo de essas dores serem alguma 
doença ruim. Diz que não tem conseguido mais dormir de preocupação” não são relevantes; logo, 
não devem ser registradas no RCOP. 
 
Questão 37 
 
Um senhor de 82 anos comparece à consulta queixando-se de uma cefaleia de início recente. HAS 
controlada  com  IECA.  Exame  físico  sem  particularidades,  exceto  por  espessamento  da  artéria 
temporal à palpação. Nesse contexto:  
A) PCR elevada aumenta a chance de arterite de células gigantes; 
B) VHS > 100 mm/h aumenta a chance de arterite de células gigantes; 
C) tomografia craniana é essencial para excluir diagnósticos outros, antes de se pensar em arterite de 
células gigantes; 
D) radiografia craniana é essencial para excluir diagnósticos outros, antes de se pensar em arterite de 
células gigantes; 
E) ressonância magnética craniana é essencial para excluir outros diagnósticos, antes de se pensar 
em arterite de células gigantes. 
 
Questão 38 
 
Segundo o Manual de Recomendações e Controle da Tuberculose no Brasil 2ª ed., atualizado em 
29/05/2024, a transmissão e adoecimento por TB são influenciados por fatores demográficos, sociais 
e  econômicos.  Dentre  os  fatores  que  contribuem  para  a  manutenção  e  propagação  da  doença, 
destacam-se: urbanização crescente e desordenada, desigualdade na distribuição de renda, moradias 
precárias e superlotação, insegurança alimentar e baixa escolaridade, bem como dificuldade de acesso 
aos  serviços  e  bens  públicos.  Dessa  maneira,  no  Brasil,  assim  como  em  outros  países  que  têm 
condições de vida semelhantes, alguns grupos populacionais apresentam maior vulnerabilidade para 
a TB. Pelo exposto acima, em comparação com a população em geral, o risco de adoecimento por 
tuberculose é maior no seguinte grupo:  
A) indígenas; 
B) profissionais de saúde; 
C) pessoas vivendo com o HIV; 
D) pessoas privadas de liberdade; 
E) pessoas vivendo em situação de rua. 
 
Questão 39 
 
De acordo com parâmetros do Ministério da Saúde, a definição utilizada na vigilância da influenza e 
da covid-19 para determinar casos de síndrome respiratória aguda grave (SRAG) é:  
A) indivíduo com febre, mesmo que referida, acompanhada de tosse ou dor de garganta e com início 
dos sintomas nos últimos sete dias; 
B) indivíduo com quadro respiratório agudo, caracterizado por pelo menos dois dos seguintes sinais 
e  sintomas:  febre  (mesmo  que  referida),  calafrios,  dor  de  garganta,  dor  de  cabeça,  tosse,  coriza, 
distúrbios olfativos ou distúrbios gustativos; 
C) em crianças, além da febre (mesmo que referida), calafrios, dor de garganta, dor de cabeça, tosse, 
coriza, distúrbios olfativos ou distúrbios gustativos, também obstrução nasal, na ausência de outro 
diagnóstico específico; 
D)  em  idosos,  critérios  específicos  de  agravamento  como  síncope,  confusão  mental,  sonolência 
excessiva, irritabilidade e inapetência; 
E)  indivíduo  com  síndrome  gripal  que  apresenta  dispneia/desconforto  respiratório,  ou  pressão 
persistente no 
tórax, ou saturação de O2 ≤94% em ar ambiente ou coloração azulada dos lábios ou rosto. 
 
Questão 40 
 
Os movimentos antivacina, causados por um sistema de desinformação, trazem muitos danos para as 
pessoas não vacinadas, pois já está mais que provado pela ciência que vacinas são muito efetivas e 
salvam vidas. Uma dessas doenças preveníveis por vacinas tem como manifestação clínica típica a 
presença de placas pseudomembranosas branco-acinzentadas, aderentes, que se instalam nas 
amígdalas e invadem estruturas vizinhas. Essas placas podem se localizar na faringe, na laringe e nas 
fossas nasais; e, com menos frequência, também são observadas na conjuntiva, na pele, no conduto 
auditivo,  na  vulva,  no  pênis  (pós  circuncisão)  e  no  cordão  umbilical.  A  doença  manifesta-se 
clinicamente por comprometimento do estado geral do paciente, que pode se apresentar prostrado e 
pálido. A dor de garganta é discreta, independentemente da localização ou da quantidade de placas 
existentes,  e  a  febre  normalmente  não  é  muito  elevada,  variando  de  37,5  °C  a  38,5  °C,  embora 
temperaturas  mais  altas  não  afastem  o  diagnóstico.  Nos  casos  mais  graves,  há  intenso  edema  do 
pescoço,  com  grande  aumento  dos  gânglios  linfáticos  dessa  área  (pescoço taurino)  e  edema 
periganglionar nas cadeias cervicais e submandibulares. Dependendo do tamanho e da localização da 
placa pseudomembranosa, pode ocorrer asfixia mecânica aguda no paciente, o que muitas vezes exige 
imediata traqueostomia para evitar a morte.  
A descrição acima é característica de:  
A) vírus sincicial respiratório; 
B) difteria; 
C) faringo-amigdalite por estreptococo; 
D) sífilis; 
E) sarampo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acadêmico (a):____________________________________________________ 
Fase: ____________________________________________________________ 
 
Gabarito 
Questão 01  
Questão 02   
Questão 03   
Questão 04   
Questão 05   
Questão 06   
Questão 07   
Questão 08   
Questão 09  
Questão 10  
Questão 11  
Questão 12  
Questão 13  
Questão 14  
Questão 15  
Questão 16  
Questão 17  
Questão 18  
Questão 19  
Questão 20 
  
Enamed 2026 
SIMULADO 01 
Questão 21  
Questão 22  
Questão 23  
Questão 24  
Questão 25  
Questão 26  
Questão 27  
Questão 28  
Questão 29  
Questão 30  
Questão 31  
Questão 32  
Questão 33  
Questão 34  
Questão 35  
Questão 36  
Questão 37  
Questão 38  
Questão 39  
Questão 40  
 