----- Page 1 (cols=1) -----
CADERNO DE QUESTÕES
med.estrategia.com
----- Page 2 (cols=1) -----
ENAMEDEstratégia MED| Simulado Nacional ENAMED 2025ENAMED Estratégia MED| Simulado Nacional ENAMED 2025 2
INSTRUÇÕES
• O Simulado Nacional ENAMED 2025, 100% on-line, é composto por 50 questões de múltipla;
• Apenas as questões objetivas irão contar para a pontuação no ranking;
• A prova poderá ser baixada no Portal do Estratégia MED. Se preferir, você pode baixá-la e imprimi-la;
• A prova terá duração máxima de 2 horas e 30 minutos. Os candidatos terão das 14h às 16h30min (horário de Brasília) para responder
às questões e para enviar o gabarito preenchido por meio do formulário eletrônico disponível no link constante neste caderno de
questões ou, também, no Portal do Estratégia MED;
• O formulário ficará disponível para preenchimento durante toda aplicação da prova (14h às 16h30);
• O Estratégia MED divulgará o gabarito preliminar em seu portal a partir das 17h do dia 18 de maio de 2025;
• É de inteira responsabilidade do candidato a verificação prévia da integridade e conectividade de seus equipamentos eletrônicos;
• O candidato deverá usar no preenchimento do gabarito o mesmo e-mail que será utilizado no cadastro da plataforma;
• A premiação será a chance de concorrer a 01 Kit Exclusivo do Estratégia MED para o primeiro colocado, desde que o endereço de
entrega esteja localizado no Brasil.
• Para fins de desempate, será considerado o menor horário de envio do gabarito.
PREENCHA SEU GABARITO
Estratégia MED
@estrategiamed @estrategiamed
t.me/estrategiamed /estrategiamed
----- Page 3 (cols=2) -----
ENAMED
CLÍNICA MÉDICA
1. (Estratégia MED 2025 – Prof. Bruno Ferraz) Um paciente
de 74 anos, com história de hipertensão arterial e insuficiência
cardíaca com fração de ejeção preservada, procura o pronto-socorro após início súbito de palpitações há 3 horas. Encontra-se hemodinamicamente estável, sem dor torácica, dispneia ou
síncope. Ao exame físico, apresenta-se taquicárdico (frequência
de 158 bpm), pressão arterial de 134 x 82 mmHg, ausculta
cardíaca com ritmo irregular e sem sopros, e ausculta pulmonar
sem estertores. O eletrocardiograma mostra ritmo irregular com
QRS estreito, ausência de ondas P visíveis e resposta ventricular
rápida. Qual é a conduta inicial mais adequada?
A) Cardioversão elétrica sincronizada com 100J.
B) Administração de betabloqueador venoso e anticoagulação
plena.
C) Infusão de amiodarona venosa para reversão do ritmo.
D) Tentativa de manobra vagal e administração subsequente de
adenosina.
E) Administração de digital endovenoso apenas.
Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 2025Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 20253ENAMED
2. (Estratégia MED 2025 – Profª. Isabella Parente) Relacione
as doenças da Coluna 1 com as características clínicas
correspondentes da Coluna 2, preenchendo os parênteses.
Escolha a alternativa que apresenta a sequência correta, de
cima para baixo.
Coluna 1 – Doenças:
1. Doença Celíaca.
2. Síndrome do Intestino Irritável.
3. Doença de Crohn.
4. Intolerância à Lactose.
Coluna 2 – Características:
( ) Presença de anticorpos antitransglutaminase e atrofia de
vilosidades intestinais.
( ) Pode cursar com lesões transmurais, fístulas e acometimento
de todo o trato gastrointestinal.
( ) Diarreia e distensão abdominal após ingestão de queijos e
derivados de leite.
( ) Diarreia recorrente associada à dor abdominal que melhora
com a evacuação, sem alterações estruturais intestinais.
A) 1-3-4-2
B) 3-1-4-2
C) 1-3-2-4
D) 1-4-3-2
E) 3-1-4-2
----- Page 4 (cols=2) -----
ENAMED
3. (Estratégia MED 2025 – Prof. Rodrigo Frezatti) Um paciente
com 58 anos de idade, com dez anos de escolaridade, apresenta
há cerca de 12 meses alterações comportamentais caracterizadas
por labilidade do humor, episódios de agressividade, irritação
e comportamentos “bizarros”. Segundo a filha, há cerca de 1
semana, em uma festa de família, o paciente retirou toda a roupa
e urinou em público. Os familiares mostram grande preocupação
com o quadro, enquanto o paciente nega quaisquer sintomas.
Contudo, desde que passou a apresentar tais sintomas, não cuida
mais de afazeres do dia a dia como pagamento de contas, fazer
compras do dia a dia ou mesmo dirigir sozinho. No MiniExame do
Estado Mental (MiniMental), obteve 30/30 pontos. Os exames
laboratoriais da paciente: hemograma, funções renal, hepática e
tireoidiana, dosagem de sódio e de vitamina B12 apresentaram-se todos sem alterações. O resultado das sorologias para
HIV, hepatites B e C e teste treponêmico foram negativos.
Considerando-se esse caso, assinale a alternativa correta.
A) A normalidade do exame de minimental afasta o diagnóstico
de demência.
B) O exame de LCR é imprescindível na investigação do quadro.
C) O diagnóstico mais provável é de demência por corpúsculos de
Lewy.
D) A afasia primária progressiva pode ser um subfenótipo dessa
condição.
E) O diagnóstico de demência vascular é o mais provável.
Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 2025Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 20254ENAMED
4. (Estratégia MED 2025 – Profª. Fernanda Bidiani) Paciente
em tratamento de neoplasia de pulmão do tipo pequenas
células dá entrada no pronto atendimento com quadro de crise
convulsiva. Realizou tomografia de crânio, sem alterações. Ao
exame, apresenta-se afebril, normotensa, normocárdica, boa
perfusão periférica, extremidades sem edemas. Coletados
exames laboratoriais que identificaram: Creatinina 0,9mg/dL –
Ureia 27mg/dL – Sódio 119mEq/L – Potássio 3,8mEq/L – Glicemia
112mg/dL – Osmolaridade sérica 264mOsm/L – Osmolaridade
urinária 350mOsm/L.
Qual o tratamento indicado para o manejo da hiponatremia?
A) Infusão da solução NaCI 3% 1mL/kg/h e reavaliar sódio de 6/6h.
B) Infusão da solução NaCI 3% em bolus 150mL até 2 vezes, com
20-30 minutos de intervalo, até melhora dos sintomas ou
elevação 4-6mEq/L.
C) Infusão da solução NaCI 3% 1mL/kg/h até melhora dos sintomas
e manter infusão da solução 0,5mL/kg/h por mais 24h.
D) Infusão da solução NaCI 3% em bolus 50mL até 30/30 minutos,
e reavaliar sódio de 2/2h.
E) Infusão da solução NaCI 3% em bolus 200mL em 30 minutos, e
manter infusão da solução 0,5mL/kg/h por mais 24h.
----- Page 5 (cols=2) -----
ENAMED
5. (Estratégia MED 2025 – Prof. Juan Demolinari) Homem de
36 anos, previamente hígido, procura atendimento médico após
episódio de dor torácica ventilatório-dependente e dispneia de
início súbito. Relata que há cerca de 2 dias fez um voo internacional
de longa duração. Ao exame físico, apresenta-se eupneico em
repouso, frequência respiratória de 22 irpm, frequência cardíaca
de 105 bpm, pressão arterial de 128 × 78 mmHg, saturação de
O₂ de 94% em ar ambiente. Ausculta pulmonar revela murmúrio
vesicular diminuído em base pulmonar direita, sem estertores
ou sibilos. O exame complementar solicitado mostra gasometria
arterial com PaO₂ = 68 mmHg, pH = 7,44, PaCO₂ = 32 mmHg,
HCO₃⁻ = 22 mmol/L. O eletrocardiograma evidencia taquicardia
sinusal e padrão S1Q3T3. A angiotomografia pulmonar
confirma a presença de tromboembolismo pulmonar em ramo
segmentar direito, sem sinais de disfunção ventricular direita. O
ecocardiograma é normal.
Com base nesse caso, a conduta inicial mais adequada é:
A) Anticoagulação com heparina não fracionada e trombólise
sistêmica imediata.
B) Anticoagulação com heparina de baixo peso molecular e
observação hospitalar.
C) Alta hospitalar com prescrição apenas de analgesia e
reavaliação ambulatorial em 7 dias.
D) Iniciar anticoagulação oral imediata com varfarina.
E) Inserção de filtro de veia cava inferior e anticoagulação oral.
Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 2025Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 20255ENAMED
6. (Estratégia MED 2025 – Profª. Larissa Costa) Paciente de
32 anos, G2P1, com 8 semanas de gestação, sem comorbidades
prévias, realiza exames de pré-natal. Apresenta TSH de 3,1 mUI/L
e anticorpos anti-TPO positivos. Paciente nega queixas. Assinale
a alternativa correta quanto ao manejo do caso:
A) Não tratar, pois o TSH está abaixo de 4,0 mUI/L e a paciente
não apresenta sintomas.
B) Iniciar levotiroxina na dose de 1mcg/kg/dia.
C) Não tratar. A dosagem rotineira de TSH não deve fazer parte da
rotina de pré-natal.
D) Iniciar levotiroxina na dose de 50 mcg/dia.
E) Solicitar T4 livre e só tratar se estiver abaixo do valor de
referência.
7. (Estratégia MED 2025 – Prof. Thiago Barbosa) Uma mulher
de 27 anos, portadora de anemia falciforme (HbSS), apresenta-se no pronto-socorro com febre, dor torácica ventilatório-dependente e dispneia progressiva. Relata início dos sintomas há
três dias, após um episódio de infecção de vias aéreas superiores.
O exame físico revela taquipneia, estertores crepitantes na
base direita e saturação de oxigênio de 86% em ar ambiente.
A radiografia de tórax evidencia opacidade em lobo inferior
direito. Laboratorialmente: Hb = 6,8 g/dL (redução de 3 g/dL em
relação à basal), leucocitose neutrofílica e elevação de proteína
C reativa. Com base no quadro, qual das condutas abaixo seria
INADEQUADA?
A) Iniciar antibioticoterapia de amplo espectro com cobertura
para germes típicos e atípicos.
B) Iniciar oxigenoterapia suplementar.
C) Indicar transfusão de concentrado de hemácias para melhorar
a oxigenação tecidual.
D) Priorizar anticoagulação plena para prevenção de
tromboembolismo pulmonar.
E) Manter vigilância em UTI para necessidade de suporte
ventilatório.
----- Page 6 (cols=2) -----
ENAMED
8. (Estratégia MED 2025 – Prof. Sérgio Beduschi Filho) Homem
de 56 anos, previamente hígido, relata quadro de febre, mialgia
intensa e poliartralgia que teve início há cerca de 2 meses,
quando o diagnóstico de febre Chikungunya foi confirmado por
sorologia IgM positiva.
A febre cessou espontaneamente em poucos dias, mas o paciente
evoluiu com persistência de dor articular intensa, principalmente
em punhos e tornozelos, além de rigidez matinal prolongada,
que limita suas atividades diárias. Nega sinais de infecção ativa
no momento.
Na consulta atual na unidade básica de saúde, o exame físico
mostra dor à palpação e discreto edema em punhos, sem sinais
flogísticos exuberantes. Diante do quadro clínico e do tempo de
evolução, qual é a conduta terapêutica mais adequada neste
momento?
A) Iniciar antibiótico por suspeita de artrite séptica subaguda.
B) Solicitar novo exame de sorologia (IgG) para Chikungunya e
aguardar resultado antes de tratar.
C) Iniciar analgesia com dipirona.
D) Iniciar tratamento com hidroxicloroquina.
E) Encaminhar imediatamente para reumatologia por suspeita de
artrite reumatoide, sem iniciar nenhum tratamento.
9. (Estratégia MED 2025 – Prof. Bruno Souza) Paciente do
sexo masculino, 19 anos, refere aparecimento de manchas
hipocrômicas em tronco, principalmente após exposição
solar. As lesões são discretamente escamosas, em prurido. Ao
estiramento da pele, nota-se descamação fina.
Qual é o agente causador e o tratamento indicado?
A) Candida albicans.
B) Malassezia furfur.
C) Trichophyton rubrum.
D) Staphylococcus aureus.
E) Mycobacterium leprae.
Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 2025Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 20256ENAMED
10. (Estratégia MED 2025 – Prof. Thales Thaumaturgo)
Paciente de 45 anos comparece à UBS no início da tarde em
consulta de acolhimento devido uma queixa de cefaleia. Ao
entrar na sala de triagem, a médica nota prontamente o cheiro de
cigarro que acompanha o paciente e aproveita sua ida à unidade
para uma sondagem sobre sua motivação em parar de fumar. O
homem conta que é tabagista desde os 20 anos de idade, fuma
1 carteira por dia de “cigarro light” e já tentou abandonar o vício
algumas vezes nos últimos 2 ou 3 anos, mas, atualmente, sente-se bem com seu hábito, pois considera que “ainda é muito novo
para ter qualquer problema”. Ele demonstra inclusive desconfiar
das informações médicas relacionadas aos inúmeros malefícios
causados pelo tabagismo. A profissional, insistente, busca uma
explicação mais aprofundada sobre a compreensão do paciente
em relação ao tabagismo, mas, subitamente, é interrompida por
ele, dizendo de forma ríspida que “fumar é problema dele” e que
não estava ali para ouvir sermão.
De acordo com a escala motivacional de Prochaska e DiClemente,
o paciente encontra-se na fase de:
A) Ação.
B) Contemplação.
C) Preparação.
D) Pré-contemplação.
E) Recaída.
----- Page 7 (cols=2) -----
ENAMED
CIRURGIA GERAL
11. (Estratégia MED 2025 – Prof.ª Renatha Paiva) Criança
com 6 anos de idade, peso de 16 kg, vítima de atropelamento
por motocicleta, é admitido na emergência em prancha rígida
e com colar cervical. Ao exame físico, apresenta MV presente
bilateralmente, sem ruídos adventícios, FC de 130 bpm, pressão
arterial 90 x 50 mmHg; saturação de O₂ de 95%, Glasgow de
07, anisocoria, abdome com escoriações no flanco esquerdo,
deformidade do antebraço esquerdo, hematoma subgaleal
frontal esquerdo. Com relação ao caso clínico apresentado, a
conduta prioritária é:
A) Imobilizar o antebraço esquerdo.
B) Tomografia de crânio.
C) Reposição volêmica com solução cristaloide 20 mL/kg em
acesso venoso periférico.
D) Pré-oxigenação seguida de intubação orotraqueal utilizando
tubo com cuff, sob sedação com etomidato (0,1 mg/kg) e
paralisação com succinilcolina (1mg/kg).
E) EIntubação orotraqueal utilizando tubo sem cuff, sob sedação
com etomidato (0,3 mg/kg) e paralisação com succinilcolina
(2 mg/kg).
Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 2025Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 20257ENAMED
12. (Estratégia MED 2025 – Prof.ª Renatha Paiva) Paciente
de 35 anos, gestante de 34 semanas, admitida no pronto-socorro com queixa de dor abdominal, inicialmente em região
mesogástrica que se irradiou para o flanco direito há 2 dias,
associada a náuseas e vômitos desde o início do quadro. Ao
exame: regular estado geral, corada, hidratada, febril, eupneica.
PA: 110 x 70 mmHg, FC: 82 bpm, FR: 20 irpm. Abdome globoso,
gravídico, doloroso em flanco direito, sem sinais de peritonite.
Exames laboratoriais: Hb: 11,0 g/dL; Leuco: 17,50 mil/mm³ (3%
de bastões); PCR: 42 mg/dL; Creatinina: 1,01 mg/dl; Ureia: 30
mg/dl. Realizada ultrassonografia de abdome que não visualizou
o apêndice cecal, ausência de líquido livre na pelve e útero
gravídico com feto vivo único.
Em relação ao caso, qual é a principal hipótese diagnóstica e a
conduta?
A) Linfadenite mesentérica / tratamento clínico com sintomáticos.
B) Apendicite aguda / tratamento cirúrgico por laparoscopia.
C) Apendicite aguda / solicitar ressonância magnética do abdome.
D) Apendicite aguda / tratamento clínico com antibioticoterapia
e sintomáticos.
E) Diverticulite aguda de cólon direito / tomografia de abdome.
----- Page 8 (cols=2) -----
ENAMED
13. (Estratégia MED 2025 – Prof.ª Renatha Paiva) Paciente
masculino, 25 anos, vítima de ferimento por arma de fogo
abdominal, deu entrada no pronto-socorro com queixa de
dor abdominal. Ao exame: vias aéreas pérvias, ausculta
cardiopulmonar sem alterações, estável hemodinamicamente,
Glasgow 15, abdome doloroso com sinais de irritação peritoneal,
orifício de entrada de projétil de arma de fogo no hipocôndrio
direito e saída em flanco direito. Submetido à laparotomia
exploradora que evidenciou coleperitônio e ferimento
transfixante no fundo da vesícula biliar, sem outras lesões. Qual
é a conduta nesse caso?
A) Cirurgia de controle de danos com empacotamento abdominal
e peritoneostomia.
B) Rafia da lesão da vesícula biliar.
C) Colecistectomia.
D) Colecistectomia e drenagem da via biliar com dreno de Kehr.
E) Colecistostomia pelo ferimento da vesícula biliar.
14. (Estratégia MED 2025 – Prof.ª Renatha Paiva) Paciente
feminina, 63 anos, com queixa de dor esporádica em hipocôndrio
direito e icterícia notada há 2 semanas. Nega febre. Foi solicitada
ultrassonografia de abdome que evidenciou um cisto biliar e
ausência de colelitíase. Para uma melhor avaliação do cisto, o
cirurgião solicitou uma colangiorressonância que apresentava
dilatação fusiforme da via extra-hepática. Em relação a esse
caso, podemos afirmar que:
A) Indica-se ressecção cirúrgica do cisto pelo risco de colangite.
B) Indica-se ressecção cirúrgica do cisto por ser condição pré-maligna.
C) Como a paciente está assintomática, podemos observá-la e
repetir os exames em 6 meses.
D) Há indicação de drenagem da via biliar por CPRE para melhora
dos sintomas.
E) A cirurgia de escolha é colecistectomia e derivação biliodigestiva
feita com a parede do cisto e alça de jejuno.
Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 2025Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 20258ENAMED
15. (Estratégia MED 2025 – Prof.ª Renatha Paiva) Paciente de
34 anos, vítima de queda do telhado, é atendido no serviço de
urgência. À admissão, encontrava-se com vias aéreas pérvias,
murmúrio vesicular presente bilateralmente, ausência de ruídos
adventícios, SatO₂ 96% em ar ambiente, FC: 100 bpm, PA: 110 x
70 mmHg, FR: 20 irpm. Glasgow 15. Abdome flácido, doloroso
à palpação profunda em hipocôndrio direito, sem sinais de
peritonite. Submetido à tomografia de abdome que demonstrou
hematoma hepático intraparenquimatoso de 8 cm de diâmetro,
com blush na fase arterial.
Em relação ao caso, qual é a melhor conduta?
A) Laparoscopia diagnóstica.
B) Laparotomia exploradora e tratamento definitivo da lesão
hepática.
C) Tratamento não operatório com monitorização contínua em
UTI e controle hematimétrico.
D) Tratamento não operatório com monitorização contínua em
UTI, controle hematimétrico e angioembolização hepática.
E) Laparotomia exploradora para controle de danos
(empacotamento hepático).
----- Page 9 (cols=2) -----
ENAMED
16. (Estratégia MED 2025 – Prof. Antonio Rivas) Homem de 35
anos foi vítima de acidente automóvel contra anteparo fixo, sem
cinto de segurança há um dia. Procura o pronto atendimento
por meios próprios em decorrência de dor torácica que piora ao
respirar fundo e ao tossir. Ao exame físico se encontra em bom
estado geral, com FC 94; PA 130x70 mmHg; saturando 96% em
ar ambiente apresentando estigmas de trauma torácico como
o e 8o arcos costais à direita
equimoses e crepitação na altura do 7
à ausculta pulmonar há redução do MV em terço inferior do
hemitórax direito. O paciente foi submetido à radiografia que
o, 7o, e 8o arcos costais e pontos únicos, além
mostra fratura de 6
de velamento completo de cerca de 25% da cavidade pleural, em
posição ortostática. Considerando o caso acima, qual a melhor
conduta?
A) Analgesia, orientação acerca de fisioterapia respiratória e alta.
B) Drenagem torácica com dreno tipo pig-tail.
C) Drenagem torácica tubular em selo d’água.
D) Observação por 48 horas, sob oxigenoterapia e analgesia ou
bloqueio intercostal.
E) Toracoscopia e fixação dos arcos costais.
Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 2025Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 20259ENAMED
17. (Estratégia MED 2025 – Cirurgia – Prof. Antonio Rivas)
Homem de 29 anos chega ao pronto-socorro referindo
intensa dor cervical e dificuldade respiratória após agressão
com instrumento perfurocortante durante tentativa de
assalto. Apresenta-se consciente, com voz rouca e estridor
inspiratório. Ao exame físico, observa-se ferida cortocontusa
de aproximadamente 5 cm na face anterolateral do pescoço,
à direita, entre a cartilagem cricoide e o ângulo da mandíbula,
com exteriorização de ar. Saturação em ar ambiente: 89%, FC:
115 bpm, PA: 110x74 mmHg. Glasgow: 14. Ausculta pulmonar
normal; exame abdominal e de membros sem alterações.
Considerando a localização do ferimento e os achados clínicos,
qual é a melhor conduta definitiva após medidas iniciais do
protocolo de trauma?
A) Cervicotomia exploradora.
B) Tomografia computadorizada cervical com contraste.
C) Esofagograma com contraste baritado.
D) Endoscopia digestiva alta à beira-leito.
E) Angiorressonância magnética da região cervical.
18. (Estratégia MED 2025 – Cirurgia – Prof. Antonio Rivas)
Durante a consulta pré-anestésica prévia a uma herniorrafia
incisional eletiva, o paciente foi orientado a seguir as
recomendações atualizadas de jejum pré-operatório como parte
de um protocolo perioperatório de recuperação acelerada.
Considerando a preparação para o procedimento, qual das
opções abaixo está corretamente associada ao intervalo mínimo
recomendado de ingestão antes do início da cirurgia?
A) Café com leite e torradas — 4 horas.
B) Bebidas contendo maltodextrina, chá ou água — 2 horas.
C) Ingestão de balas duras ou pirulitos sem recheio — 2 horas.
D) Suplemento alimentar à base de caseína — 4 horas.
E) Refeição completa — 12 horas.
----- Page 10 (cols=1) -----
ENAMED
19. (Estratégia MED 2025 – Prof. Antonio Rivas) Um homem de 83 anos é encaminhado à emergência por familiares com queixa de dor
abdominal no hipocôndrio direito, febre (38,7 °C) e confusão mental iniciada nas últimas horas. Ao exame físico, encontra-se desorientado,
hipotenso (PA 85x55 mmHg) e taquicárdico (FC 115 bpm). Exames laboratoriais revelam: leucopenia, ureia 60 mg/dL, creatinina 3 mg/
dL, TGO 80 UI/mL, TGP 95 UI/mL, fosfatase alcalina 340 UI/mL, GGT 500 UI/mL, amilase 50 UI/mL, lipase 40 UI/mL, PCR 40 mg/dL.
Ultrassonografia abdominal: vesícula biliar com cálculos, sem imagem de cálculo impactado no infundíbulo e colédoco medindo 1,1 cm.
Com base nos dados acima, qual a hipótese diagnóstica mais provável?
A) Pielonefrite aguda.
B) Síndrome de Mirizzi.
C) Pancreatite aguda.
D) Colecistite aguda.
E) Colangite aguda.
20. (Estratégia MED 2025 – Prof. Antonio Rivas) Paciente de 12 anos, sexo masculino, com 50 kg, deu entrada no pronto-socorro após
queimadura elétrica sofrida enquanto soltava pipa próxima a uma subestação. O acidente ocorreu há cerca de uma hora. O paciente
foi trazido pelo SAMU, que administrou 500 mL de ringer lactato durante o transporte. Ao exame físico, apresenta lesões térmicas de
espessura total e parcial profunda em aproximadamente 25% da superfície corporal, incluindo áreas do abdome, tórax anterior e ambos os
membros superiores. Considerando o protocolo de reposição volêmica nas primeiras 24 horas, qual é o volume que deve ser administrado
e sua distribuição ao longo das próximas horas?
A) 2500 mL de cristaloide aquecido nas próximas 8 horas e 2500 mL nas 16 horas seguintes.
B) 3000 mL de cristaloide aquecido divididos igualmente ao longo das próximas 24 horas.
C) 2000 mL nas próximas 7 horas e 2500 mL nas 16 horas seguintes.
D) 2000 mL de cristaloide aquecido nas próximas 7 horas e 3000 mL nas 16 horas seguintes.
E) 2500 mL nas próximas 7 horas e 2000 mL nas 16 horas seguintes.
Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 2025Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 202510ENAMED
----- Page 11 (cols=2) -----
ENAMED
GINECOLOGIA E OBSTETRÍCIA
21. (Estratégia MED 2025 – Prof. Alexandre Melitto) Uma
adolescente de 14 anos de idade procura o ginecologista
referindo que está preocupada porque ainda não menstruou.
Ela refere que a sua mãe teve a menarca com 13 anos de idade.
Ao exame físico, pode-se observar desenvolvimento das mamas
(M3) e pubarca (P3).
Considerando o caso acima, assinale a alternativa correta.
A) A paciente apresenta quadro de amenorreia primária, porque
não apresenta caracteres sexuais secundários.
B) A paciente apresenta quadro de amenorreia secundária,
porque apresenta caracteres sexuais secundários.
C) A paciente não apresenta quadro de amenorreia, já que
apresenta caracteres sexuais secundários.
D) A paciente apresenta quadro de amenorreia primária, porque
a sua mãe menstruou com 13 anos de idade.
E) A paciente apresenta quadro de amenorreia secundária,
porque os seus caracteres sexuais secundários não estão
completamente desenvolvidos (M4 e P4).
22. (Estratégia MED 2025 – Prof. Alexandre Melitto) Uma
mulher com 36 anos de idade, IGIP (N), tabagista (1 maço por dia).
Refere que está usando atualmente a camisinha como método
anticoncepcional. Procura a UBS solicitando aconselhamento
quanto ao uso de um outro método anticoncepcional. Levando
em consideração os critérios de elegibilidade da Organização
Mundial de Saúde (OMS), assinale a alternativa que descreve
o método anticoncepcional que pode ser indicado para essa
paciente:
A) Pílula combinada.
B) Anel vaginal.
C) Adesivo transdérmico.
D) SIU levonorgestrel.
E) Injetável mensal.
Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 2025Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 202511ENAMED
23. (Estratégia MED 2025 – Prof. Alexandre Melitto) Uma
paciente com 57 anos de idade, casada, G2P2A0, comparece
ao ginecologista para consulta de rotina. Ao exame físico
ginecológico não foram observadas alterações. Traz resultado de
colpocitologia com lesão intraepitelial de alto grau (LIEAG). Foi
realizada colposcopia com biópsia com resultado de NIC III.
Considerando o caso acima, assinale a alternativa que descreve a
conduta mais indicada para este caso.
A) Histerectomia total.
B) Histerectomia subtotal.
C) Exérese da zona de transformação do tipo 3.
D) Cauterização.
E) Repetir a colpocitologia em 6 meses.
24. (Estratégia MED 2025 – Prof. Alexandre Melitto) Uma
mulher com 32 anos de idade comparece à UBS referindo dor
nas mamas quando está perto de menstruar e que melhora após
o período menstrual. Refere que a sua mãe teve câncer de mama
aos 55 anos de idade e que “está com muito medo de estar
com câncer”. Ao exame físico mamário não foram observados
nódulos nem espessamentos. As axilas não apresentavam
linfonodomegalias.
Considerando o caso acima, assinale a conduta inicial indicada
para a paciente.
A) Orientação para afastar a cancerofobia.
B) Prescrever raloxifeno.
C) Prescrever letrozol.
D) Prescrever óleo de prímula.
E) Prescrever vitamina E.
----- Page 12 (cols=1) -----
ENAMED
25. (Estratégia MED 2025 – Prof. Alexandre Melitto) Uma mulher de 45 anos de idade comparece à UBS para rotina ginecológica. Deseja
fazer mamografia. Refere que a sua cunhada de 53 anos de idade “acabou de descobrir que está com câncer”. Nega antecedentes familiares
de neoplasias malignas. Ao exame físico ginecológico não foram encontradas anormalidades. Mamas sem nódulos, axilas livres.
A respeito do caso acima, assinale a alternativa correta sobre o rastreamento do câncer de mama, considerando a diretriz do Ministério da
Saúde / INCA.
A) Deve-se solicitar mamografia anual para a paciente a partir dos 40 anos de idade.
B) Deve-se solicitar mamografia a cada dois anos para a paciente, a partir dos 40 anos de idade.
C) Deve-se solicitar ultrassonografia anual para a paciente a partir dos 30 anos de idade.
D) Deve-se solicitar mamografia anual para a paciente a partir dos 50 anos de idade.
E) Deve-se solicitar mamografia a cada dois anos para a paciente a partir dos 50 anos de idade.
26. (Estratégia MED 2025 – Profª. Natália Carvalho) Primigesta, 40 semanas, vem à maternidade em trabalho de parto. O médico observa
que ela está com 4 cm de dilatação, ainda na fase latente do trabalho de parto, mas decide interná-la, pois percebe que a parturiente está
muito ansiosa e está com receio de voltar para casa. O acompanhamento do trabalho de parto foi registrado no partograma a seguir.
Diante do partograma apresentado, assinale a alternativa que indica o diagnóstico correto.
A) Distocia de rotação.
B) Período pélvico prolongado.
C) Parada secundária da dilatação.
D) Parada secundária da descida.
E) Parto eutócico.
Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 2025Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 202512ENAMED
----- Page 13 (cols=2) -----
ENAMED
27. (Estratégia MED 2025 – Profª. Natália Carvalho)
Parturiente interna na fase ativa do trabalho de parto. Ao realizar
as manobras obstétricas e o exame de toque, o obstetra conclui
que a estática fetal se encontra conforme a figura a seguir:
Assinale a alternativa que descreve corretamente a estática fetal
acima e o mecanismo de parto.
A) Situação longitudinal, apresentação cefálica, occipto esquerda
anterior, rotação interna de 45 graus para occiptopúbica.
B) Situação transversa, apresentação cefálica, occipto direita
anterior, rotação interna de 45 graus para occiptopúbica.
C) Situação longitudinal, apresentação cefálica, occipto direita
anterior, rotação interna de 135 graus occiptopúbica.
D) Situação transversa, apresentação cefálica, occipto direita
anterior, rotação interna de 90 graus para occiptopúbica.
E) Situação longitudinal, apresentação cefálica, occipto esquerda
posterior, rotação de 135 graus para occiptopúbica.
Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 2025Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 202513ENAMED
28. (Estratégia MED 2025 – Profª. Natália Carvalho) Primigesta,
25 anos, inicia pré-natal com 18 semanas. Após realizar os exames
solicitados na primeira consulta, gestante retorna para checar
os resultados, em que consta sorologia para toxoplasmose IgG
reagente e IgM reagente. Paciente nega sintomas e nega ter
realizado exames anteriormente. Diante do exposto, assinale a
alternativa que indica a conduta correta para a gestante.
A) Solicitar teste de avidez e prescrever espiramicina
B) Prescrever espiramicina e repetir sorologia em 3 semanas.
C) Solicitar amniocentese para pesquisa de infecção fetal e
prescrever esquema tríplice.
D) Prescrever esquema tríplice intercalado com espiramicina a
cada 3 semanas
E) Solicitar ultrassonografia morfológica e, se houver alterações,
prescrever esquema tríplice.
29. (Estratégia MED 2025 – Profª. Natália Carvalho) Gestante,
42 anos, parda, 3G2PC, vem a consulta de pré-natal com 11
semanas. Nega comorbidades. Refere descolamento prematuro
de placenta na última gestação. Nega queixas atuais. PA 120 x
70 mmHg, IMC 24 kg/m2. Diante do exposto, qual é a conduta
indicada nesta consulta de pré-natal?
A) Realizar ultrassonografia transvaginal para avaliar a placenta.
B) Realizar amniocentese para pesquisa de cromossomopatias.
C) Realizar teste oral de tolerância a glicose 75g.
D) Introduzir cálcio e ácido acetilsalicílico.
E) Introduzir enoxaparina.
30. (Estratégia MED 2025 – Profª. Natália Carvalho)
Primigesta, 17 anos, sem comorbidades, vem à primeira consulta
de pré-natal com 14 semanas pela data da última menstruação.
Tem registradas no prontuário médico vacinas realizadas
adequadamente durante a infância, sendo a última vacinação
realizada com 10 anos de idade. Diante dos dados fornecidos,
assinale a alternativa que apresenta as vacinas indicadas nesta
gestação.
A) Hepatite B, Influenza, Covid-19 e dTpa.
B) Influenza, Covid-19 e dTpa.
C) Dengue, Influenza, dT e dTpa.
D) dTPa, dT, Hepatite B e Covid-19.
E) dT, Influenza, Covid-19 e Dengue.
----- Page 14 (cols=2) -----
ENAMED
PEDIATRIA
31. (Estratégia MED 2025 – Prof. Bruno Calvo) Pedro tem 8 anos
e vem apresentando ao longo das últimas 5 semanas um quadro
de tosse seca persistente, febre vespertina e perda involuntária
de peso. Buscou atendimento em UBS acompanhado pela mãe,
que iniciou tratamento para tuberculose pulmonar há 10 dias.
Ao exame físico, paciente em bom estado geral, FR 23 irpm, sem
sinais de desconforto respiratório, estável hemodinamicamente,
ausculta reduzida em base de hemitórax direito e estertores nessa
topografia. Em investigação, apresentou radiografia de tórax com
consolidação em lobo inferior direito e derrame pleural laminar
ipsilateral. Realizou uma prova tuberculínica que resultou em 6
mm. Pesquisa de escarro com TRM-TB e baciloscopia negativas.
Qual é a conduta mais adequada para Pedro?
A) Iniciar tratamento para tuberculose pulmonar com ataque de
2 meses de RIP , e completar com mais 2 meses de RI na fase de
manutenção.
B) Iniciar tratamento para tuberculose pulmonar com ataque de
2 meses de RIP , e completar com mais 4 meses de RI na fase de
manutenção.
C) Não podemos indicar o tratamento contra tuberculose
pulmonar sem o diagnóstico microbiológico, e devemos
complementar a investigação com pesquisa de Mycobacterium
tuberculosis em lavado broncoalveolar.
D) Iniciar tratamento para tuberculose pulmonar com ataque de
2 meses de RIPE, e completar com mais 4 meses de RI na fase
de manutenção.
E) Fazer tratamento empírico para pneumonia bacteriana típica.
Caso não haja resposta, considerar iniciar tratamento para
tuberculose.
Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 2025Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 202514ENAMED
32. (Estratégia MED 2025 – Prof. Bruno Calvo) Adriana tem
7 anos. É trazida à consulta da UBS pela mãe com queixa de
surgimento de pilificação em região pubiana há poucas semanas.
Além disso, a mãe notou necessidade de uso de desodorantes
para evitar odor axilar. Nega outras queixas. Em avaliação, você
nota uma criança no estadiamento M1P2 de Tanner, estatura
atual no p58 (alvo genético p60), velocidade de crescimento de
7 cm/ano no último ano, genitália típica do sexo feminino de
aspecto pré-púbere. Em investigação, você notou que a idade
óssea da paciente é de 8 anos e 2 meses. Qual é a principal
hipótese diagnóstica e conduta?
A) Puberdade precoce central. Encaminhar para endocrinologista
sugerindo avaliar bloqueio do eixo-HHO.
B) Puberdade precoce periférica. Investigar tumores produtores
de androgênios com TC de abdome e hiperplasia adrenal
congênita, forma não clássica, com dosagem de 17-OH-progesterona.
C) Pubarca precoce isolada. Orientar sobre a benignidade do
quadro e manter acompanhamento clínico.
D) Pubarca precoce isolada. Confirmar o diagnóstico com dosagem
de SDHEA e ultrassonografia de adrenal.
E) Desenvolvimento puberal normal. Manter acompanhamento
clínico.
----- Page 15 (cols=2) -----
ENAMED
33. (Estratégia MED 2025 – Prof. Bruno Calvo) Regina,
paciente de 8 anos, comparece à Unidade Básica de Saúde
(UBS) acompanhada de sua genitora, relatando frustração por
não conseguir manter o ritmo das aulas de dança devido à
sensação de cansaço. A paciente apresenta histórico de crises
de tosse seca e dispneia esporádicas desde a infância, contudo,
nota um agravamento recente, com episódios ocorrendo
quase diariamente, e interrupções noturnas do sono por tais
sintomas aproximadamente uma vez por semana. Não faz uso de
nenhuma medicação. Diante da principal hipótese diagnóstica,
foi solicitada espirometria, a qual revelou distúrbio obstrutivo
leve com resposta satisfatória ao broncodilatador e função
pulmonar preservada.
Dentre as opções abaixo, qual seria a conduta terapêutica
preferencial, em adição às recomendações de higiene ambiental?
A) Corticoide inalatório em dose baixa diária + SABA se necessário.
B) Corticoide inalatório em dose baixa somente quando SABA for
necessário, antes das aulas de dança.
C) Uso diário de corticoide inalatório em dose baixa associado a
LABA + SABA se necessário.
D) Uso diário de corticoide inalatório em dose média associado a
LABA, para manutenção e resgate.
E) Uso diário de corticoide inalatório em dose média + LABA se
necessário.
Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 2025Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 202515ENAMED
34. (Estratégia MED 2025 – Prof. Bruno Calvo) Menina de 6
meses, previamente hígida, comparece à consulta pediátrica de
puericultura acompanhada da mãe, que relata amamentação
materna exclusiva desde o nascimento. Ela expressa dúvidas
e anseios acerca do início da introdução alimentar. O DNPM
da criança é adequado para a idade. Considerando as
recomendações do Ministério da Saúde, diante desse cenário, a
orientação mais apropriada a ser fornecida à mãe é:
A) Manter aleitamento materno exclusivo.
B) Inicialmente, sugere-se oferecer suco de frutas previamente ao
fornecimento de frutas in natura, com o propósito de adaptar
o paladar da criança e avaliar a aceitação. Recomenda-se a
manutenção do aleitamento materno complementar.
C) Oferecer comida amassada e manter aleitamento materno
complementar. Caso a aceitação da criança seja baixa,
considerar adição de sal ou mel como um estímulo ao paladar.
D) Introduzir uma refeição principal ao longo do dia e uma
porção de frutas amassadas, mantendo aleitamento materno
complementar.
E) Iniciar a introdução alimentar com alimentos doces, como
bolachas e iogurtes, para facilitar a aceitação nos primeiros
meses. Manter aleitamento materno.
----- Page 16 (cols=2) -----
ENAMED
35. (Estratégia MED 2025 – Prof. Bruno Calvo) Valentina, 11
anos de idade, comparece ao serviço de saúde queixando-se de
dor abdominal, artrite em grandes articulações e surgimento de
lesões purpúricas em nádegas e membros inferiores há 4 dias.
Também notou que a urina está avermelhada. Os exames de
hemograma e coagulograma apresentaram-se sem alterações.
Ao exame físico, não foram observadas outras anormalidades
além das lesões cutâneas. A paciente relatou histórico de
infecção amigdaliana há 17 dias, confirmada por teste rápido para
estreptococo em orofaringe, que foi tratada com amoxicilina. Em
relação à principal hipótese diagnóstica, é correto afirmar que:
A) Trata-se de uma farmacodermia leve provocada pela
amoxicilina.
B) Trata-se de uma complicação não supurativa da infecção pelo
estreptococo do grupo A. Devemos solicitar um ecocardiograma
para investigar a presença de cardite subclínica.
C) Trata-se de uma complicação não supurativa da infecção pelo
estreptococo do grupo A. O consumo do complemento C3 e a
presença de hipertensão favorecem esse diagnóstico.
D) Trata-se de um fenômeno imunológico possivelmente
relacionado a infecção pelo estreptococo do grupo A. Deve-se ter atenção ao risco de hemorragias digestivas e disfunção
renal.
E) Trata-se de um fenômeno imunológico possivelmente
relacionado a infecção pelo estreptococo do grupo A. Devemos
dosar FAN, e investigar a presença de uveíte anterior crônica.
36. (Estratégia MED 2025 – Profª. Helena Schetinger) O teste
do olhinho tem fundamental importância no período neonatal e
deve ser repetido ao longo dos primeiros anos de vida da criança.
Sobre esse teste, é correto afirmar:
A) O teste só pode ser considerado alterado quando o reflexo é
branco bilateralmente.
B) Com exceção do período neonatal, deve ser realizado apenas
pelo oftalmologista.
C) Pela Sociedade Brasileira de Pediatria, a periodicidade deve ser
de duas a três vezes por ano nas consultas de rotina da criança.
D) Deve ser realizado com a ajuda de um colírio midriático.
E) Ele tria para doenças oculares, como retinoblastoma, catarata
e erros de refração.
Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 2025Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 202516ENAMED
37. (Estratégia MED 2025 – Profª. Helena Schetinger) Cinco
crianças estão aguardando na Unidade de Saúde para aplicar a
vacina contra influenza. Qual delas não poderá ser imunizada
nesse momento?
A) Criança A, 5 meses de idade, apresenta coriza e tosse de início
há 24 horas, mas sem febre.
B) Criança B, 8 meses de idade, em investigação para
imunodeficiência primária.
C) Criança C, 1 ano de idade, em uso de prednisona 3mg/kg/dia,
há 30 dias, para doença autoimune.
D) Criança D, 7 meses, filha de mãe HIV positivo, assintomática no
momento.
E) Criança E, 9 meses de idade, aplicou vacina contra febre
amarela no dia de hoje.
38. (Estratégia MED 2025 – Profª. Helena Schetinger) Uma
mãe chega no pronto atendimento infantil com seu bebê de 2
meses referindo que o menor “ficou molinho e não respondia
ao chamado” há, aproximadamente, 20 minutos. Ao examinar,
ele já está assintomático. A mãe diz que aplicou as vacinas da
idade ontem a tarde. Considerando o quadro, qual o principal
componente vacinal associado a ele e qual orientação deve ser
dada a essa mãe com relação a vacinação subsequente?
A) Pertussis de células inteiras. Aplicar a vacina DTPa em doses
subsequentes.
B) Hepatite B. Aplicar a vacina tetravalente bacteriana em doses
subsequentes.
C) Pneumocócica 10-valente. Dar preferência a pneumocócica
13-valente.
D) Pertussis acelular. Utilizar a vacina DT aos 4 meses de idade.
E) Haemophilus influenzae B. Realizar a dessensibilização antes
da próxima dose.
----- Page 17 (cols=1) -----
ENAMED
39. (Estratégia MED 2025 – Profª. Helena Schetinger) Uma menina nasceu de 34 semanas de idade gestacional e 1500g. Ao exame físico,
o pediatra percebe que ela apresenta icterícia precoce e hepatoesplenomegalia. Ao realizar uma tomografia de crânio, o laudo apresenta
calcificações intracranianas periventriculares. A mãe não fez pré-natal. Qual é a infecção congênita mais provável associada ao caso?
A) Toxoplasmose congênita.
B) Sífilis congênita.
C) Citomegalovirose congênita.
D) HIV congênito.
E) Rubéola congênita.
40. (Estratégia MED 2025 – Profª. Helena Schetinger) Uma menina de 4 anos chega para consulta na pediatria da UBS, pois a mãe acredita
que ela está muito “gordinha”. Seus hábitos alimentares incluem salgadinhos e bebidas açucaradas e não gosta de verduras, legumes e
frutas. Não pratica exercícios físicos e passa a maior parte do dia jogando no tablet. Seu exame físico é normal e os dados antropométricos
obtidos da consulta revelam peso de 26 Kg e estatura de 110cm. De acordo com os dados fornecidos e utilizando o gráfico abaixo, indique
o diagnóstico nutricional da criança em relação ao IMC:
A) Eutrófica.
B) Obesidade.
C) Obesidade grave.
D) Risco de sobrepeso.
E) Sobrepeso.
Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 2025Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 202517ENAMED
----- Page 18 (cols=1) -----
ENAMED
MEDICINA PREVENTIVA
41. (Estratégia MED 2025 – Profª. Laís Parada) O sarampo é uma doença viral altamente contagiosa, cuja prevenção se dá principalmente
pela vacinação com a tríplice viral. É uma doença grave que pode levar a complicações sérias, incluindo pneumonia, encefalite e, em
casos raros, morte, especialmente em crianças. A doença é altamente contagiosa, transmitida por contato com secreções respiratórias
de pessoas infectadas. Olhe o gráfico a seguir retirado da avaliação de cobertura vacinal em crianças de até 5 anos, retirado do material
realizado pela Confederação Nacional de Municípios.
Fonte: https://cnm.org.br/storage/biblioteca/2024/Estudos_tecnicos/202407_ET_SAU_
Avaliacao_coberturas_vacinais_municipios_criancas_cinco_anos.pdf
Considerando as informações apresentadas e recomendações do Ministério da Saúde, interprete as afirmativas a seguir:
I. A meta de cobertura para sarampo com a tríplice viral é 90%.
II. Em 2024, cinco anos após perder o certificado de eliminação do sarampo, em 2019, o Brasil voltou a receber da Organização Pan-Americana da Saúde (Opas) o status de país livre da doença.
III. O último registro de sarampo no Brasil, sem ser por caso importado de outro país, de acordo com o Ministério da Saúde, aconteceu
em junho de 2024.
IV. Uma das razões para a queda de cobertura vacinal vem do desconhecimento da gravidade da doença, da eficácia da vacina para
proteção e baixa taxa de efeitos adversos.
Assinale as alternativas com todas as afirmativas corretas:
A) I, II e IV.
B) II e IV.
C) Todas estão corretas.
D) Apenas a IV está correta.
E) II e III.
Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 2025Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 202518ENAMED
----- Page 19 (cols=2) -----
ENAMED
42. (Estratégia MED 2025 – Profª. Laís Parada) Paciente de 59
anos, morador de região de fronteira entre municípios, apresenta
quadro de dor torácica sugestiva de Síndrome Coronariana
Aguda. O paciente foi até a Unidade Básica de Saúde do
município de fronteira do seu, mas, ao chegar, foi informado que
não havia vaga disponível e que deveria procurar atendimento na
sua cidade, pois a UBS só poderia atender pacientes do próprio
município.
Em relação aos princípios do Sistema Único de Saúde (SUS)
aplicáveis a esse caso, assinale a alternativa CORRETA:
A) A recusa de atendimento foi justificada, pois a regionalização
preconiza que cada município seja responsável apenas por
seus munícipes.
B) O caso exemplifica adequada aplicação da descentralização,
em que cada município define critérios próprios de acesso ao
seu sistema de saúde.
C) A hierarquização dos serviços determina que pacientes de
outros municípios só podem ser atendidos após autorização
formal da secretaria municipal de saúde de origem.
D) O paciente deveria ser atendido independentemente de
seu município de origem, respeitando os princípios da
universalidade e integralidade.
E) O princípio da equidade foi corretamente aplicado, ao priorizar
residentes do município onde o serviço está instalado.
Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 2025Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 202519ENAMED
43. (Estratégia MED 2025 – Profª. Laís Parada) Às 9h da
manhã, médico plantonista em UPA é chamado para constatar
óbito de homem de 98 anos encontrado em sua residência pelo
filho durante a manhã, que o trouxe imediatamente ao pronto-socorro. Ao exame, identifica ausência de pulso e discreta rigidez
do corpo. Segundo familiares, o paciente tinha “problema no
coração”, e havia relatado mal-estar leve no dia anterior que não
sabiam descrever, no entanto, ele não quis ir ao pronto-socorro.
Não há sinais de violência ou circunstâncias suspeitas; família
parecia dar um bom suporte ao idoso e estava muito triste. Há
Instituto Médico Legal e Serviço de Verificação de Óbito.
Quanto ao preenchimento do atestado de óbito neste caso, é
CORRETO afirmar que:
A) O médico deve se recusar a fornecer o atestado e encaminhar
o corpo ao Instituto Médico Legal (IML), por tratar-se de morte
sem assistência médica.
B) Na parte I do atestado, deve-se indicar "causa indeterminada"
na linha A e deixar as demais linhas em branco, por não haver
diagnóstico definitivo.
C) O médico pode fornecer o atestado, considerando as patologias
preexistentes na parte I e indicando "morte natural" na parte II.
D) O médico deve preencher "morte sem assistência médica"
como causa básica e encaminhar uma via do documento à
autoridade policial.
E) O médico não deve fornecer o atestado de óbito, e deve
encaminhar o corpo para o Serviço de Verificação de Óbito.
----- Page 20 (cols=2) -----
ENAMED
44. (Estratégia MED 2025 – Profª. Laís Parada)Durante plantão
em um pronto-socorro, médica atende paciente de 17 anos com
intoxicação exógena voluntária por ingestão de medicamentos
psiquiátricos. Após estabilização do quadro, o paciente revela à
médica que tentou suicídio e solicita expressamente que essa
informação não seja compartilhada com seus pais e familiares, que
aguardam na sala de espera. Refere que se sente envergonhado
e que a família não entenderia sua decisão. A médica observa
que o paciente está lúcido, orientado e sem alterações cognitivas
no momento, mas identifica sinais de depressão grave e risco de
nova tentativa de autoextermínio após a alta.
Considerando o Código de Ética Médica e os aspectos ético-legais
relacionados ao sigilo médico em situações de risco de suicídio,
assinale a alternativa CORRETA:
A) O sigilo médico é absoluto nesse caso, devendo a médica
respeitar integralmente a vontade do paciente de não
informar aos familiares sobre a tentativa de suicídio, mesmo
identificando risco de nova tentativa.
B) A médica deve comunicar imediatamente às autoridades
policiais sobre a tentativa de suicídio, pois trata-se de evento
de notificação compulsória que sobrepõe o dever de sigilo.
C) A quebra do sigilo médico justifica-se nesse caso, pois o risco
de nova tentativa de suicídio caracteriza situação de risco à
vida do paciente, devendo a médica informar a familiares e
solicitar avaliação psiquiátrica.
D) A médica deve preservar o sigilo e apenas notificar a tentativa
de suicídio à vigilância epidemiológica, sem necessidade de
comunicação aos familiares, uma vez que o paciente é adulto
e se encontra lúcido.
E) A médica deve condicionar o tratamento à autorização do
paciente para revelar a informação aos familiares, caso
contrário, não poderá prestar assistência devido à ausência de
responsável legal presente.
Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 2025Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 202520ENAMED
45. (Estratégia MED 2025 – Profª. Laís Parada) Durante
consulta de rotina na Unidade Básica de Saúde, homem de 55
anos, assintomático, sem comorbidades ou histórico familiar
relevante, solicita exames de rastreamento para câncer de
próstata, incluindo PSA (Antígeno Prostático Específico) e toque
retal. Refere que um colega de trabalho foi diagnosticado
recentemente com essa neoplasia.
Considerando as recomendações do Ministério da Saúde e
os princípios do rastreamento populacional, a conduta mais
adequada é:
A) Solicitar o PSA anualmente e realizar o toque retal, pois
o rastreamento universal para câncer de próstata reduz
significativamente a mortalidade específica.
B) Explicar duvidosos benefícios e os potenciais riscos do
rastreamento para câncer de próstata, incluindo resultados
falso-positivos e sobrediagnóstico, permitindo decisão
compartilhada.
C) Negar a solicitação, pois esses exames para detectar câncer de
próstata são contraindicados em qualquer circunstância, pela
elevada taxa de complicações do tratamento.
D) Solicitar apenas o PSA trimestralmente, dispensando o toque
retal, por ser procedimento invasivo com baixa aceitabilidade.
E) Encaminhar diretamente ao urologista, pois a idade acima de
50 anos é critério absoluto para especialização do cuidado em
saúde do homem.
----- Page 21 (cols=2) -----
ENAMED
46. (Estratégia MED 2025 – Profª. Laís Parada) Médica
da Família e Comunidade da Unidade Básica de Saúde
recebe resultado de biópsia confirmando diagnóstico de
adenocarcinoma pancreático metastático em paciente de 67
anos. A paciente comparece à consulta acompanhada da filha. A
filha já viu o resultado do exame e solicita reservadamente que a
mãe não seja informada sobre o diagnóstico de câncer, alegando
fragilidade emocional e histórico de depressão. Atualmente,
a paciente não apresenta sinais de fragilidade ou alteração no
exame psíquico.
Considerando os aspectos éticos e o protocolo SPIKES para
comunicação de más notícias, assinale a alternativa que
apresenta a conduta mais adequada:
A) Atender à solicitação da filha, comunicando apenas a ela
o diagnóstico e prognóstico, preservando a paciente de
sofrimento psicológico adicional.
B) Informar detalhadamente o diagnóstico, prognóstico e opções
terapêuticas à paciente, independentemente do pedido da
filha.
C) Avaliar a capacidade de compreensão e o desejo da paciente
em receber informações sobre sua condição, oferecendo-as de
forma gradual e adequada às suas necessidades, respeitando
sua autonomia.
D) Utilizar termos técnicos e eufemismos ao comunicar o
diagnóstico, evitando mencionar a palavra "câncer" e focando
apenas nas possibilidades terapêuticas.
E) Encaminhar a paciente ao oncologista para comunicação do
diagnóstico, eximindo-se da responsabilidade direta pela
notificação da má notícia.
Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 2025Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 202521ENAMED
47. (Estratégia MED 2025 – Profª. Laís Parada) Em um
determinado município, observou-se uma elevada taxa de
mortalidade infantil. Análises demonstraram que a maior
parte dos óbitos estava relacionada à mortalidade neonatal
precoce. Diversas medidas foram implementadas, resultando
em uma melhora significativa tanto na mortalidade neonatal
precoce quanto na tardia. Atualmente, o componente neonatal
representa menos de 10% dos óbitos em crianças menores de
1 ano. Apesar dessa redução expressiva, a mortalidade infantil
como um todo permanece elevada.
Considerando esse cenário, assinale a alternativa CORRETA:
A) A principal intervenção no cenário atual deve estar voltada
à assistência pré-natal na Atenção Primária e ao cuidado no
parto.
B) A principal medida responsável pela redução da mortalidade
neonatal deve ter sido a vacinação infantil.
C) A proporção atual de mortalidade neonatal está dentro das
variações esperadas e independe de intervenções específicas.
D) O componente predominante da mortalidade infantil nesse
cenário não é passível de redução por meio de ações do
sistema de saúde.
E) Uma possível intervenção atual deve estar focada na
identificação de falhas no cuidado e no acompanhamento
da puericultura na Atenção Primária e locais de urgência e
emergência que recebem as crianças abaixo de 1 ano.
----- Page 22 (cols=2) -----
ENAMED
48. (Estratégia MED 2025 – Profª. Laís Parada) Em estudo sobre
novo teste para diagnóstico precoce de tuberculose pulmonar,
foram avaliados 500 pacientes sintomáticos respiratórios. Todos
realizaram o novo teste e, como padrão-ouro, cultura de escarro.
Os resultados estão apresentados na tabela abaixo:
Cultura Cultura
Positiva Negativa Total
Novo Teste Positivo 90 60 150
Novo Teste Negativo 10 340 350
Total 100 400 500
A partir desses dados, assinale a alternativa que apresenta
CORRETAMENTE a estimação do valor preditivo positivo (VPP)
do novo teste e sua interpretação clínica:
A) VPP = 60%, indicando que 60% dos pacientes com resultado
positivo no novo teste realmente têm tuberculose pulmonar, o
que sugere moderada utilidade para confirmação diagnóstica.
B) VPP = 90%, indicando que 90% dos pacientes com tuberculose
pulmonar terão resultado positivo no novo teste, o que justifica
seu uso como teste de triagem.
C) Não há como calcular o VPP , pois não há a prevalência da
tuberculose.
D) VPP = 90%, indicando que 90% dos pacientes com tuberculose
pulmonar terão resultado positivo no novo teste, o que justifica
seu uso como exame confirmatório.
E) VPP = 60%, indicando que entre todos os pacientes testados,
60% dos pacientes com tuberculose terão o resultado positivo.
Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 2025Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 202522ENAMED
49. (Estratégia MED 2025 – Profª. Laís Parada) Médico de
família atende gestante de 16 anos, no segundo trimestre de
gravidez, que refere não ter realizado nenhuma consulta pré-natal
até o momento. Mora em ocupação irregular sem saneamento
básico, abandonou a escola no ano anterior, não possui renda
própria e relata insegurança alimentar no domicílio. Durante o
atendimento, mostra-se ansiosa quanto ao futuro e menciona
não ter apoio do pai da criança.
Considerando o modelo de Determinantes Sociais de Saúde
adotado pela Comissão Nacional sobre os Determinantes Sociais
da Saúde (CNDSS), assinale a alternativa CORRETA:
A) O principal determinante social no caso é a gravidez na
adolescência, sendo os demais apenas fatores secundários
nessa condição, exigindo abordagem centrada no planejamento
familiar.
B) A insegurança alimentar representa um determinante
social, devendo ser tratada exclusivamente por meio de
encaminhamento aos programas de transferência de renda.
C) O caso exemplifica determinantes sociais de natureza individual
e sociais, não havendo influência significativa de fatores
estruturais ou políticas públicas em sua condição de saúde.
D) Para abordagem dos determinantes sociais precisa-se de
multidisciplinaridade, em que essa responsabilidade é de
assistentes sociais. A abordagem médica deve focar nos
aspectos clínicos da gestação, pois os determinantes sociais
estão fora do escopo de atuação da equipe de saúde.
E) Os determinantes sociais presentes nesse caso atuam em
diferentes níveis (individual, social e estrutural), interagem
entre si e ampliam vulnerabilidades, demandando abordagem
intersetorial para promoção da saúde.
----- Page 23 (cols=1) -----
ENAMED
50. (Estratégia MED 2025 – Profª. Laís Parada) Médica de Família e Comunidade recém-contratada para atuar em uma Unidade Básica
de Saúde (UBS) que atende território com presença significativa das comunidades quilombola, LGBT+ e indígenas aldeados, observa a
necessidade de capacitação da equipe para melhor atendimento a esses grupos. Durante reunião com a coordenação municipal de saúde,
ela sugere a implementação de ações baseadas nas políticas nacionais específicas para essas populações.
Considerando as características específicas das políticas nacionais de saúde voltadas para populações vulnerabilizadas, analise as afirmativas
abaixo:
I. A Política Nacional de Atenção à Saúde dos Povos Indígenas (PNASPI) é operacionalizada por meio dos Distritos Sanitários Especiais
Indígenas (DSEI), que possuem delimitação geográfica baseada em critérios epidemiológicos, geográficos e etnográficos, não se limitando
às divisões administrativas estaduais e municipais.
II. A Política Nacional de Saúde Integral da População Negra (PNSIPN) reconhece haver agravos de maior prevalência nesse grupo
populacional, recomendando ações específicas de prevenção, diagnóstico e tratamento.
III. A Política Nacional de Saúde Integral LGBT, junto a leis, encoraja os profissionais, respeitando autonomia à opção de utilização do nome
social dos usuários nos serviços de saúde, para respeitar a identidade de gênero dos usuários.
IV. As três políticas citadas integram como ação comum o combate ao racismo institucional e outras formas de discriminação, reconhecendo-os como determinantes sociais que afetam diretamente as condições de saúde dessas populações.
V. A implementação da Política Nacional de Saúde Integral da População Negra ocorre principalmente por meio da criação de serviços
exclusivos para essa população, com unidades de saúde específicas para atendimento especializado em áreas periféricas e comunidades
quilombolas.
Assinale a alternativa que contém apenas afirmativas CORRETAS:
A) I, II e IV.
B) I, III e IV.
C) II, III e IV.
D) I, II e V.
E) III, IV e V.
PREENCHA SEU GABARITO
Estratégia MED @estrategiamed @estrategiamed t.me/estrategiamed /estrategiamed
Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 2025Estratégia MED | Caderno de questões | Simulado Nacional ENAMED 202523ENAMED
----- Page 24 (cols=1) -----
