DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO
Publicado em: 21/07/2025 | Edição: 135 | Seção: 1 | Página: 40
Órgão: Ministério da Educação/Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira
PORTARIA Nº 478, DE 18 DE JULHO DE 2025
Dispõe sobre a implementação da Matriz de Referência Comum
para a Avaliação da Formação Médica
O PRESIDENTE SUBSTITUTO DO INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS
EDUCACIONAIS ANÍSIO TEIXEIRA (INEP), no uso das atribuições que lhe são conferidas pelo Decreto nº
11.204, de 21 de setembro de 2022, tendo em vista o disposto na Lei nº 10.861, de 14 de abril de 2004, bem
como o previsto pela Portaria Normativa MEC nº 840, de 24 de agosto de 2018, pela Portaria Normativa
MEC nº 330, de 23 de abril de 2025, e pela Portaria Inep nº 413, de 18 de junho de 2025, resolve:
Art. 1º Instituir a Matriz de Referência Comum para a Avaliação da Formação Médica, aplicável
para a composição dos exames sob competência do Inep.
Art. 2º A Matriz de Referência Comum visa:
I - uniﬁcar as diretrizes avaliativas dos exames de formação médica, garantindo coerência
pedagógica e alinhamento com as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) para os Cursos de Medicina;
II - promover a integração dos domínios cognitivos, atitudinais e práticos nas avaliações, com
foco em competências essenciais à atuação médica no Brasil;
III - assegurar critérios isonômicos para a avaliação de concluintes de cursos de Medicina no
país; e
IV - fortalecer o papel dos exames na garantia da qualidade da formação médica, contribuindo
para o aperfeiçoamento das políticas públicas de saúde e educação.
Art. 3º A Matriz de Referência Comum será composta por conteúdos, habilidades e
competências das seguintes áreas de formação médica previstas nas Diretrizes Curriculares Nacionais:
I - Clínica Médica;
II - Cirurgia Geral;
III - Ginecologia e Obstetrícia;
IV - Pediatria;
V - Medicina da Família e Comunidade;
VI - Saúde Mental; e
VII - Saúde Coletiva.
Art. 4º A matriz contemplará:
I - abordagem interdisciplinar e multiproﬁssional, com foco na solução de problemas; e
II - itens que avaliem conhecimentos teóricos, habilidades e competências clínicas essenciais,
em níveis crescentes de complexidade, aplicados conforme as características dos exames.
Art. 5º A matriz exigirá dos avaliados o seguinte perﬁl:
I. Comprometido com o respeito à singularidade de cada pessoa e grupo social, considerando
as dimensões das diversidades biológica, subjetiva, étnico-racial, de gênero, de orientação sexual,
socioeconômica, política, ambiental, cultural e ética, visando à equidade, ao acesso, à integralidade e à
humanização do cuidado em saúde.
II. Defensor da cidadania e da dignidade humana, respeitando as relações entre ser humano, o
meio ambiente, sociedade e tecnologias e exercendo posição de defesa contra toda e qualquer forma de
violência;
21/07/2025, 14:02 PORTARIA Nº 478, DE 18 DE JULHO DE 2025 - PORTARIA Nº 478, DE 18 DE JULHO DE 2025 - DOU - Imprensa Nacional
https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-n-478-de-18-de-julho-de-2025-643085112 1/4
III. Crítico e reﬂexivo em relação ao seu fazer proﬁssional, combinando conhecimento clínico
com as melhores evidências cientíﬁcas disponíveis, com políticas públicas e com diretrizes vigentes,
orientado pelos princípios de custo-efetividade e eﬁcácia;
IV. Orientado pelos princípios da ética e da bioética na relação com os usuários dos serviços de
saúde, na relação com os familiares desses usuários, bem como com a comunidade e com a equipe
interproﬁssional, respeitando a autonomia do paciente e abordando a terminalidade da vida de forma
respeitosa e sensível;
V. Embasado em uma formação geral, atuando na prevenção, promoção, recuperação e
reabilitação à saúde, valorizando aspectos epidemiológicos, organizacionais e de gestão do sistema de
saúde, tendo como referenciais a determinação social do processo de saúde e de doença e a ênfase na
atenção primária à saúde;
VI. Comprometido com a sua formação continuada e com a sua formação em serviço, bem
como com o aprendizado interproﬁssional e com a formação das futuras gerações de proﬁssionais de
saúde;
VII. Orientado para uma clínica centrada na pessoa, que respeite o saber experiencial do usuário
dos serviços de saúde e que articule o cuidado com os demais pontos de atenção da rede de saúde, de
forma transdisciplinar, valorizando assim o trabalho em equipe.
Art. 6º A matriz focalizará a avaliação das seguintes competências, consideradas essenciais à
formação médica segundo o perﬁl previamente deﬁnido:
I. Respeitar a singularidade de cada pessoa e grupo social, considerando as dimensões das
diversidades física, biológica, subjetiva, étnico-racial, de crença, de gênero, de orientação sexual,
socioeconômica, de idade, de neurodiversidade, política, ambiental, cultural e ética, visando à promoção
da equidade, ao acesso, à integralidade, à humanização, à justiça social e aos direitos humanos no cuidado
em saúde;
II. Formular hipóteses diagnósticas plausíveis e plano propedêutico adequado, quando
necessário, com base na história clínica, em dados demográﬁcos, epidemiológicos e ocupacionais e no
exame físico, considerando doenças e agravos mais frequentes e a realidade epidemiológica local;
III. Solicitar e interpretar exames complementares, com base nas melhores evidências
cientíﬁcas, conforme as necessidades da pessoa sob seus cuidados, considerando a realidade
epidemiológica, o acesso aos testes diagnósticos e as relações risco-benefício e custo-efetividade, bem
como o uso racional de recursos e a segurança do paciente;
IV. Elaborar, pactuar e acompanhar o plano terapêutico individual, construído de forma
colaborativa e interproﬁssional com as equipes e usuários dos serviços de saúde, considerando a realidade
epidemiológica, bem como o prognóstico, as melhores evidências cientíﬁcas, a relação risco-benefício e
custo-efetividade, a organização e gestão do sistema de saúde e os preceitos éticos, legais e sanitários;
V. Reconhecer, diagnosticar e tratar as urgências e as emergências traumáticas e não
traumáticas nos diferentes pontos das redes de atenção à saúde, atuando de modo a preservar a saúde e
a integridade física e mental das pessoas;
VI. Indicar e realizar procedimentos médicos clínicos ou cirúrgicos, no atendimento ambulatorial
e nas urgências e emergências, de forma tecnicamente adequada, considerando riscos e benefícios e
fornecendo explicações para a pessoa sob seus cuidados e os seus familiares;
VII. Identiﬁcar as necessidades de saúde de grupos de pessoas ou de comunidades e propor, de
forma interproﬁssional e com participação das pessoas e comunidades envolvidas, planos e projetos de
intervenção coletiva e colaborativa, considerando a epidemiologia, a organização, a gestão do sistema de
saúde e o controle social, com ênfase na atenção primária à saúde e na articulação intersetorial;
VIII. Planejar, implementar, gerenciar e avaliar, de forma interproﬁssional e com participação das
pessoas e comunidades envolvidas, planos e projetos de intervenção coletiva, ações de educação em
saúde e de promoção à saúde, de prevenção e de vigilância na atenção individual e coletiva;
21/07/2025, 14:02 PORTARIA Nº 478, DE 18 DE JULHO DE 2025 - PORTARIA Nº 478, DE 18 DE JULHO DE 2025 - DOU - Imprensa Nacional
https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-n-478-de-18-de-julho-de-2025-643085112 2/4
IX. Identiﬁcar e promover os princípios, as diretrizes e as políticas dos sistemas e dos serviços de
saúde, com ênfase no Sistema Único de Saúde (SUS), utilizando, de forma crítica, as redes de serviços de
saúde e os mecanismos intersetoriais de acordo com as necessidades da pessoa, de sua família e/ou da
comunidade, considerando os recursos disponíveis e a indicação clínica, realizando encaminhamentos de
referência e contrarreferência com base em critérios e em evidências médico-cientíﬁcas;
X. Comunicar-se, por meio de linguagem adequada, verbal e não verbal, de forma clara e
acessível e em tempo oportuno com as pessoas sob seus cuidados, os seus familiares, as comunidades e
os membros das equipes proﬁssionais, demonstrando empatia, sensibilidade e interesse, preservando a
conﬁdencialidade, a compreensão, a autonomia e a segurança do paciente;
XI. Aplicar os princípios do trabalho em equipe, respeitando normas institucionais dos ambientes
de trabalho e agindo de forma ética e proﬁssional, formulando e recebendo críticas, de modo respeitoso,
valorizando o esforço de cada um e favorecendo a construção de um ambiente de trabalho respeitoso,
solidário, seguro e eﬁcaz;
XII. Registrar no prontuário, de forma clara e objetiva, a história clínica, o exame físico, o plano
diagnóstico e terapêutico do paciente e emitir documentos médicos, como receitas, atestados, relatórios,
laudos, declarações de nascimento e óbito e notiﬁcação de doenças, casos de violência, óbitos suspeitos e
outros eventos de saúde coletiva ou de relevância pública, conforme deﬁnido pelas normas éticas e legais,
preservando o sigilo médico, a compreensão, a autonomia e a segurança do paciente;
XIII. Respeitar as normas éticas e deontológicas do exercício proﬁssional e o sigilo médico,
garantindo a conﬁdencialidade das informações da(s) pessoa(s) sob seus cuidados e atuando com
integridade, transparência e responsabilidade em todas as interações proﬁssionais, preservando a
autonomia, a segurança e os direitos dos pacientes;
XIV. Ter atitude autorreﬂexiva, identiﬁcando lacunas de conhecimento e ser capaz de buscar
corrigi-las por meio da educação permanente, com atitude crítica em relação a literatura técnico-cientíﬁca,
integrando novos conhecimentos e práticas baseadas em evidências cientíﬁcas à prática médica,
garantindo a melhoria constante da qualidade do cuidado em saúde;
XV. Utilizar as novas tecnologias da informação e comunicação na prática médica, respeitando a
legislação vigente e com atitude crítica, garantindo a melhoria da qualidade do cuidado em saúde, a
segurança do paciente e a eﬁciência dos processos clínicos e administrativos.
Art. 7º Os cenários a seguir listados, descritos como redes e pontos de prestação de serviços
médicos, conﬁguram contextos avaliativos pertinentes à atuação de médicos generalistas no Sistema
Único de Saúde (SUS) e servirão de base para as situações problema e casos clínicos explorados nos
exames:
I. Rede de Atenção Primária e seu território de abrangência;
II. Rede de Atenção a Urgência e Emergência (UPAs, Serviços de Atenção Pré-hospitalares,
Serviços Hospitalares)
III. Rede Materno Infantil (maternidades, casas de parto);
IV. Rede de Atenção Psicossocial (Centros de Atenção Psicossocial, Unidades de Acolhimento);
V. Redes das Doenças Crônicas (Ambulatórios de especialidades, Serviço de Atenção Domiciliar,
Serviços Hospitalares);
VI. Rede de Reabilitação (Serviços de referência em Reabilitação).
Parágrafo Único: Essas redes e pontos de atenção se articulam com a hierarquia dos níveis de
atenção do SUS, priorizando-se nos exames os cenários da Atenção Primária e Secundária, sobretudo os
espaços de atuação médica comunitária; a urgência e emergência e as estruturas ambulatoriais e
hospitalares de menor complexidade.
Art. 8º O domínio dos conteúdos a seguir listados é requisito para o desenvolvimento das
competências de médicos generalistas no Brasil:
I. Bases moleculares e celulares dos processos normais e alterados, da estrutura e função dos
tecidos, órgãos, sistemas e aparelhos do corpo humano, aplicados à prática médica.
21/07/2025, 14:02 PORTARIA Nº 478, DE 18 DE JULHO DE 2025 - PORTARIA Nº 478, DE 18 DE JULHO DE 2025 - DOU - Imprensa Nacional
https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-n-478-de-18-de-julho-de-2025-643085112 3/4
II. Processos ﬁsiológicos dos seres humanos nas diferentes fases do ciclo de vida (concepção,
gestação, nascimento, crescimento e desenvolvimento, envelhecimento e processo de morte).
III. Determinantes sociais, culturais, comportamentais, psicológicos e ecológicos, nos níveis
individual e coletivo, do processo saúde-doença-cuidado.
IV. Ética, bioética, relação médico-paciente e segurança de dados.
V. Direitos humanos e inclusão, visando alcançar os princípios fundamentais do Sistema Único
de Saúde.
VI. Semiologia médica (anamnese e exame físico) adequada às fases da vida do paciente.
VII. Habilidades de comunicação com o paciente, sua família, membros da comunidade e as
equipes de saúde e intersetoriais.
VIII. Registro e documentação médica.
IX. Propedêutica e diagnóstico dos problemas de saúde, doenças e agravos que acometem as
pessoas de diferentes grupos populacionais em todas as fases da vida
X. Terapêutica dos problemas de saúde, doenças e agravos que acometem as pessoas de
diferentes grupos populacionais em todas as fases da vida.
XI. Prognóstico e prevenção, em diferentes pontos das redes de atenção, dos problemas de
saúde, doenças e agravos que acometem as pessoas de diferentes grupos populacionais em todas as
fases da vida, considerando a prevalência, potencial de prevenção e letalidade.
XII. Reabilitação física e psicossocial baseadas na autonomia, autocuidado e reestabelecimento
da saúde física e mental.
XIII. Promoção e educação em saúde.
XIV. Políticas de saúde e Sistema Único de Saúde (SUS).
XV. Planejamento e gestão de serviços de saúde.
XVI. Epidemiologia, indicadores de saúde e sistemas de informação.
XVII. Vigilância em saúde e controle de doenças e agravos transmissíveis e não transmissíveis e
outros problemas de interesse de saúde coletiva.
XVIII. Saúde ambiental e ocupacional.
XIX. Liderança colaborativa, decisão compartilhada e trabalho em equipe interproﬁssional.
XX. Metodologia cientíﬁca, medicina baseada em evidências e análise crítica de textos
cientíﬁcos.
XXI. Uso de tecnologias de comunicação e informação, incluindo tecnologias digitais, no
contexto da formação e do cuidado à saúde.
Art. 9º Os casos omissos e as eventuais dúvidas referentes a esta Portaria serão resolvidos e
esclarecidos pela Diretoria de Avaliação da Educação Superior (Daes) do Inep.
Art. 10 Esta Portaria entrará em vigor em primeiro de agosto de dois mil e vinte e cinco.
CARLOS EDUARDO MORENO SAMAPIO
Este conteúdo não substitui o publicado na versão certiﬁcada.
21/07/2025, 14:02 PORTARIA Nº 478, DE 18 DE JULHO DE 2025 - PORTARIA Nº 478, DE 18 DE JULHO DE 2025 - DOU - Imprensa Nacional
https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-n-478-de-18-de-julho-de-2025-643085112 4/4